北京——周三，在朝鲜领导人金正恩结束了为期两天的中国访问之际，中国和朝鲜的宣传部门对他进行了全力以赴的宣传，把这个曾经与世隔绝的独裁者描绘为一名有远见的领导人。

金正恩与国家主席习近平见面，向习近平介绍了上周在新加坡与特朗普总统举行峰会的情况之后，中国的官方媒体把这位朝鲜领导人描绘为渴望学习如何把一个发展中国家变成一个世界超级大国的人。

朝鲜数十年来一直制造反美口号和诋毁韩国的宣传机器使用了新的和解调子，本周发表了宣称朝鲜半岛团结的大幅画片。

关注发展

金正恩在北京停留的第二天，在他的飞机于下午晚些时候离开之前，“实地”考察了中国农业科学院和北京市基础设施投资有限公司下属的一家公司。

这两家机构都是中国雄心勃勃的“一带一路”计划的参加者。该计划的目的是扩大中国的全球影响力，做法是为其他国家提供用于中国企业为当地修建大型基础设施项目的贷款。

据农业科学院的网站，该机构专门从事农机、动物疾病预防，以及杂交水稻和玉米育种等工作。这些都是朝鲜迫切需要的东西。

北京市基础设施投资公司下属的那家国有企业，专门从事隧道建设和房地产开发，公司的网站说，公司最近拿到了一个在中国偏远的新疆西部地区修建铁路的“一带一路”合同。

中国的朝鲜问题专家预计，北京将试图把“一带一路”倡议扩大到包括朝鲜。他们说，主要的问题是，在未解除制裁的情况下，能否这样做。

这些参观是在朝鲜的一个省级官员小组上个月来访之后，与金正恩建设朝鲜经济的新重心相吻合，中国全力支持朝鲜的新重心。特朗普曾表示，中国和韩国应该对在这方面帮助朝鲜担负主要责任。

金正恩的父亲金正日在统治朝鲜期间也曾在2006年参观过农业科学院，那是金正日在七次访问中国期间参观过的20多家工厂和设施之一。在过去的几十年里，农科院一直处于引进农机和管理技术的前沿，为改变中国的农业做出了重大贡献。

看来，金正日从未将他学到的东西付诸实践，朝鲜仍在为养活自己的人民而努力。

“中朝农业技术合作的潜力巨大，”延边大学经济管理学院教师李钟林说。

朝鲜改变口吻

朝鲜本周在Twitter上发布的新宣传画片的焦点是今年4月金正恩与韩国总统文在寅举行的峰会。画片的目的似乎是激发朝鲜公众支持和期待金正恩继续与韩国进行外交接触。

一幅画片显示，金正恩与文在寅在他们会面后举着达成的协议，还有“整个朝鲜民族应该在民族独立的旗帜下坚定地团结起来，建设一个强大、繁荣、统一的国家！”的字样。

另一幅画片将峰会协议的一部分变成了一个口号：“让我们为缓和严重的军事紧张局势，消除朝鲜半岛的战争危险而共同努力！”

画片上显示，两辆推土机在拆除戒备森严的朝韩边境，还拖走了一枚带有“联合军事演习”字样的导弹。推土机携带的横幅上写着“独立统一”和“共同繁荣”的字样。

这些画片强调和平与和解，这同金正恩转向外交一样，与去年的做法有极大的偏离。去年，朝鲜通过一系列的核试验和导弹试验，以及与特朗政府相互进行核毁灭的威胁，曾一度把朝鲜半岛推向战争的边缘。

尽管朝鲜在宣传中呼吁统一和朝韩合作是标准做法，但新画片的另一个明显特点是没有反美信息。在新加坡的“特金会”之后，朝鲜是否会停止其广泛的反美宣传，用一种对美国更温和的信息取而代之，仍有待观察。

深化关系

中国官方媒体对金正恩突然访问北京表示赞扬，这是他自今年3月以来第三次访华。中国官媒说，中国和朝鲜修复两国之间破裂的关系，对世界有好处。

热衷于嘲笑美国的民族主义报纸《环球时报》说，有关金正恩在利用当前的中美贸易争端的暗示是不公平的。中国和美国是世界上最大的两个经济体。

“金正恩访华的时间是在朝美峰会在新加坡举行整整一周后，”《环球时报》说。“另外眼下中美贸易战正酣，这两点都被美韩及西方媒体大量提及。”

但该报也警告说，那些喜欢“把什么都当成‘牌’来打（的人）本身很心虚”。作为两个主权国家，中国和朝鲜“有发展友好关系的权利”，该报说。

担心中国的作用

在金正恩访问北京期间，韩国保守派报纸《中央日报》对中国在所谓的朝鲜无核化进程中起过多的控制作用表示失望。

该报在一篇社论中说，暂停原定于8月举行的美韩大型军事演习，是中国的胜利，中国长期以来一直在呼吁停止这类演习。当特朗普在新加坡应金正恩的要求，同意取消军演时，华盛顿和韩国首都首尔都有人感到意外。

“去核化进程似乎是按照中国的路线图在进行，”韩国《中央日报》说。“中国一定不能放松制裁，那会削弱金正恩去核化的意愿。”