北京——本周三，一则新闻在全球各地登上头条：英国女王伊丽莎白二世此前一天在白金汉宫花园的一个花园派对上说，陪同习近平主席进行国事访问的中国官员“非常粗鲁”。

一个官方发布的视频在网上广泛流传，其中显示了女王与伦敦警察厅指挥官露西·奥尔西的交谈。去年10月份习近平访英期间，奥尔西负责安全工作管理。在派对上，被广泛认为是礼仪典范的女王对奥尔西遇到的麻烦表示同情，说她“够倒霉的”，不得不和那些官员打交道。

奥尔西说，中国官员在伦敦与她和英国驻华大使吴百纳开会的时候，曾经愤然离开，威胁要取消习近平访英。

女王的话在网上引发众议。《纽约时报》的文章获得了数以百计的评论，密歇根一位读者写道：“向实话实说的女王致敬。中国政府就是很粗鲁的恶霸，他们在世界各地的举动多次证明了这一点。

来自新罕布什尔州的一位读者问：“英国把鸦片强加给中国是不是也有点粗鲁呢？”

一个来自纽约州北部的读者说：“粗鲁？戴着王冠和家族头衔到处走，这对人类是一样冒犯。一旦没了帮他们维持权势的暴徒，君主就显得荒谬可笑。”

带有较强民族主义色彩的中国官方报纸《环球时报》本周四发表社论，称两国关系不会受到女王言论的影响。社论还批评了英国记者对女王言论的报道。

“那里媒体不管不顾的‘八卦狂’们既张牙舞爪，又很自恋，似乎留了些‘蛮夷’的不文雅，”社论说。“然而我们同样相信，在与东方五千年文明的不断接触中，他们会进步的。”

本周三下午，在北京举行的外交部例行新闻发布会上，西方记者就女王言论的问题对发言人陆慷连番发问，占去了半场发布会的时间。最后，陆慷对这样的攻势变得厌倦起来，具体的会议记录见后文。

外交部的会议记录通常会删减一些涉及敏感内容的问题。一些官员显然认为女王的言论令人反感——英国广播公司关于这番对话的电视报道本周三在中国遭到屏蔽。然而，在外交部本周三的会议记录中，却保留了几乎所有关于女王言论的问题，只对几个问题的表述进行了轻微改动。

但有一个例外。《华尔街日报》费利西亚·桑莫茲提出的问题和陆慷的回答被完全删除了。她问的是：“中国是否认为有人故意发布了女王言论？”

陆慷说：“我觉得你应该去问那些把视频放在网站上的人。”

有关女王言论的问题中，有四个来自《卫报》的汤姆·菲利普斯。他似乎热切地想知道英国和中国之间的关系是否仍然处在“黄金时代”，就像两国领导人几个月前曾经表示的那样。

在这个新闻发布会上，最先提到女王言论的是第三个问题，前两个问题涉及阿富汗和美国海军。以下内容均来自中国外交部官方记录。

问：英方昨天称，习近平主席去年访英期间，中方官员对英国驻华大使态度不好。中方对此有何回应？

答：习近平主席去年10月对英国的国事访问是一个非常成功的访问，中英两国的工作团队为此做出了极大的努力。对这一点，中英双方都给予了高度的认同。

追问：你认为英方的有关表态是否会影响中英关系？

答：刚才我已经说了，习主席去年10月对英国的国事访问非常成功，双方对这一点高度认同。双方的工作团队为这次访问的成功也付出了艰巨的努力。对这一点，中英双方也都高度认同。习近平主席去年10月对英国的国事访问开启了中英两国共同打造中英关系“黄金时代”的新阶段，对这一点，中英双方也高度认同。

（后面两个问题涉及台湾和菲律宾。）

问：习近平主席和英国首相卡梅伦提到的中英关系“黄金时代”是否已经开启？如是，具体从什么时候开始的？

答：刚才我回答这位记者朋友的问题时其实已经说了，习近平主席去年10月对英国的国事访问成功开启了中英两国共建“黄金时代”的新阶段。

（后面三个问题先后涉及中国“一带一路”经济发展计划，中美外交会议，以及奥巴马访问广岛的计划。）

问：你能否证实中英关系目前是否仍处于“黄金时代”？

答：我已经说了，习主席成功的国事访问开启了中英关系的“黄金时代”。双方现在正在共同努力，落实习主席访问英国时双方达成的各项共识。

[然后是摩洛哥以及中国国有企业的问题。之后《华尔街日报》费利西亚·桑莫茲的问题被删除了。后面来自《卫报》汤姆·菲利普斯的问题被保留下来。]

问：中国驻英国大使刘晓明5天前在《泰晤士报》发表文章，批评美国、英国对南海问题指手画脚。英国在南海问题上的评论对中英关系有多大影响？

答：中方在南海问题上的原则立场我就不再说了，相信你应该是非常清楚的。在南海问题上，我们确实希望所有其他有关各方，特别是一些域外国家，如果真想在这个问题上发挥作用，那就应该多发挥建设性的作用，有利于中国和有关东盟国家按照“双轨思路”来处理这个问题，而不是相反。

我们已经讲过，有关的争议已经存在了四十多年，但是为什么在2010年，在所谓的“亚太再平衡”战略实施以前，这个地区总体上保持着和平、安定、安全，没有任何所谓的商业航行自由受到过影响？中国和本地区国家确实希望，维护本地区作为世界经济主要引擎的、和平稳定安全的局面，我们希望所有的域外国家能够尊重这一点。从长远看，这对他们自己也是有好处的。

（中间夹有一个军备竞赛的问题。）

问：对于英方的表态，你是否感到惊讶？

答：你看大家刚才（对你还在问这个问题）都笑了。我想说，我该说的都已经说过了。如果你自己还有什么藏在心中想说的，要不然你说出来吧。