沙特阿拉伯麦地那——作为一名驻外13年的记者，我从工作中学到了一件事，那就是进出一个地方可以让你更了解一个国家。即使在战区也是如此。最重要的是途中的经历，而不是旅途终点，这样的说法可谓老生常谈，却是非常有道理的。

因此，今年1月在沙特阿拉伯，我取消了从麦地那飞往吉达的机票，改坐火车。

它不是一般的火车。

我在去偏远的欧拉地区报道一个高端系列音乐会的途中发现，去年10月，沙特阿拉伯穆斯林最重要的朝圣地麦地那和麦加之间开通了一条高速铁路。总长281英里（约合452公里）。

我要在那天晚上从吉达飞回华盛顿（现在我在那里担任外交记者）。如果中午上车，我就可以在午后到达吉达，还有时间在老城区和滨海道上散步，也许还能吃顿晚饭，然后再去赶飞机。

订票就像在美国国家铁路订票一样简单。我在欧拉沙漠峡谷的酒店房间里上网，进入哈拉曼高铁的网站，点击英文选项，查看时刻表。第二天中午有一趟火车，下午2点16分到达吉达。所有经济座都卖光了，我就用美国信用卡订了商务座，价格是220.5沙特里亚尔，合59美元。

我一直很喜欢坐火车旅行，但这条铁路吸引我还有一个特别的原因。我在时报的上一个职位是北京分社社长，当时我研究了一些涉及中国公司的海外商业项目。早在国家主席习近平大力推进“一带一路”建设之前，中国国有企业就已经在许多国家获得了基础设施合同。

我偶然发现，一家中国国有企业参与了麦地那至麦加高铁的一期建设。这让人有一种不协调的感觉：执政的中国共产党信奉的是无神论，对国内的许多穆斯林实行高压政策，而这个党正在帮助修建一条连接伊斯兰教最神圣地方的铁路。

当时为了得到去沙特阿拉伯做报道的签证，我给沙特驻华盛顿大使馆的一位官员写了电子邮件，但没有得到任何答复。沙特一般不签发旅游签证，记者签证也很难拿到。

那是几年前的事了。现在我已经拿到了签证——为了让我报道国务卿迈克·庞皮欧的沙特之行。在利雅得和乌拉做了四天报道，完成了任务之后，我买了一张去吉达的火车票。

1月17日早上，一名司机开车把我从艾尔乌拉送到了南部的麦地那。我们小心翼翼地从城北绕道避开麦地那的繁华市中心，来到了高铁站。非穆斯林不得进入麦地那中心区。即使在市郊，我看到的宣礼塔也比我这些年来在其他城市看到的都要多。

到火车站后，首先出现在我眼前的是朝圣者。站外，穿着白色阿拉伯长袍的男子和穿着遮盖全身的黑袍、通常蒙着脸的女子推着行李箱。有几次，我看到的穆斯林似乎来自东南亚等遥远地方。

巨大的车站里人来人往，但并不拥挤。一个标识指示着清真寺的方向。柱子和拱门把人们的视线拉向高耸的深色屋顶，屋顶上装饰的钻石图案天窗让阳光照射进来。地上的瓷砖闪闪发光。

我在一个入口处的闸机上扫描了手机上的电子票，进入了站台区。

我在中国坐过很多次高铁，这里的东西看起来有些类似。列车前面有一个子弹形的车头，后面有一串旅客车箱。它们也很像我在日本和法国坐过的高铁。

每趟列车共有417个座位。

我走到一个商务车厢上了车。车厢里几乎坐满了人。我在一个宽大的座位上坐下来。所有的座位背后都带屏幕。这趟列车是由一家西班牙公司设计制造的。

列车离开麦地那后逐渐加速，直到达到190英里（约合300公里）的时速。列车在平坦干旱的乡间快速行驶，灌木点缀期间。穿着白衬衫、黑马甲，戴着白手套的服务员端来了椰枣和阿拉伯咖啡。之后，他们又送来了午餐：一个鸡肉卷、一块甜蛋糕和更多的咖啡。

“你觉得这些都怎么样？”坐在我对面一位留着浓密的大胡子、戴着传统红格子头巾的年长男子问我。“火车很平稳吧？”

随着我们向与红海平行的希贾兹山脉靠近，景色中有了更多的小山丘，列车然后沿着海岸线继续向南行驶。下午1点30分，我们从阿卜杜拉国王经济城的一个车站快速驶过。不久后，列车驶入吉达。

我很想继续坐到麦加，但与麦地那中心地区一样，非穆斯林不得进入麦加。我提着行李下了火车。

当我和朝圣者一起走向出租车停靠点时，我看到了一张海报，上面有萨勒曼国王、穆罕默德·本·萨勒曼王储的大幅照片，海报上还有高铁的图片和“沙特2030年愿景”字样。有一家人正站在海报前用手机自拍。

“沙特2030年愿景”是王储倡导的一个雄心勃勃的经济发展计划的口号。在西方，他却是因为暴力行为而闻名——他正在也门发动一场与叛军的战争，导致了世界上最严重的人道主义危机，而且据中央情报局的说法，他在去年10月下令杀害了贾迈勒·卡舒吉，卡舒吉生前是住在美国弗吉尼亚州的《华盛顿邮报》专栏作家。沙特政府否认王储参与谋杀。

这趟列车让人对沙特王国的复杂性有了认识。

我上了一辆出租车，随着车子向红海方向驶去，我回过头来，再看了一眼从车站涌出的朝圣者们。