罗马——意大利顶住了欧盟和美国盟友的恳求和警告，在周六与中国国家主席习近平举行的一个签字仪式上正式加入了中国庞大的新丝绸之路项目。意大利的做法让地缘政治平衡的改变，以及该国民粹主义政府打破传统合作伙伴关系的意愿明朗化了。

意大利总理朱塞佩·孔特说，协议将让中意“建立更好的关系”。

意大利已成为曾经主导全球经济的七国集团中第一个参加中国“一带一路”项目的国家。这是一个把中国的商品和资源运往亚洲、非洲和欧洲的巨大基础设施投资项目。

特朗普政府曾试图阻止这一协议，但未成功。在习近平即将访问意大利之前的几天里，美国曾下大力阻止意大利使用中国电子产品巨头华为开发的5G无线网络，华盛顿警告，北京可利用该网络进行间谍活动。

在两国国旗以及欧盟旗帜的陪衬下，多名来自中国和意大利的部长和商界领袖在玛达马别墅分别签署了29项协议，标志着习近平罗马访问的圆满结束。罗马把习近平当作珍贵盟友来欢迎，批评人士则认为，罗马是在欢迎一位征服者。

周六正式签署的谅解备忘录为意大利和中国国有企业之间数十亿欧元的商业交易提供了一个协议框架。但分析人士说，更重要的是协议的政治意义，因为它标志着美国影响力的减弱和中国的崛起，也标志着欧盟创始成员国之间的紧张关系。

值得注意的是，意大利最有影响力的政客、内政部长马泰奥·萨尔维尼缺席了签字仪式。在协议达成前的几周里，他曾对该协议公开做出一种更亲美的、持怀疑态度的姿态，尽管他没有试图阻止协议。达成协议后，他再次奚落了中国是“自由市场”的说法，但他表示，只要交易符合意大利的利益，他就满意。

与萨尔维尼的态度相反，他的联合政府伙伴、反体制的五星运动领导人路易吉·迪马约为达成协议做了大量努力，并曾在最近几个月里多次访华。周六，迪马约满面笑容地在玛达马别墅与中国同行一起签署了这批协议中的前几项，其中包括明确宣布意大利参与新的经济和海上丝绸之路的协议。

“就像美国有人说‘美国优先’一样，我不断重复在商业关系中的‘意大利优先’，”迪马约说。

每份协议签署后，中国领导人都与孔特握手。仪式结束后，习近平飞往西西里首府巴勒莫。这座港口城市希望从来自中国的投资和旅游，以及向中国出口橙子中获益。

习近平在意大利受到了国宴和骑兵护送的欢迎。他周日访问法国尼斯时，可能不会有这么隆重的礼节。法国总统埃马纽埃尔·马克龙、德国总理安格拉·默克尔，以及欧盟的代表们将在尼斯与习近平见面，他们将站在同一战线上反对他们所认为的中国对欧洲经济咄咄逼人、令人不安的扩张。

就在过去的这周里，在习近平与意大利领导人会晤期间，马克龙宣布了在中国问题上“欧洲幼稚时期”的结束，并寻求加强保护战略经济部门的规则。这些规则坚持要求中国对欧洲有更多的互惠和透明度，并试图说服孔特，他加入“一带一路”计划的做法是一个严重的错误。

背负着沉重债务的意大利希望通过向中国出口商品、吸引更多来自中国的投资来提振本国发展缓慢的经济。

但特朗普政府和欧盟中反对“一带一路”计划的人担心，意大利已经把自己变成了特洛伊木马，让中国的经济扩张——可能还有军事和政治扩张——得以进入欧洲纵深。

意大利人说他们盟友的说法过头了。

意大利经济发展副部长、负责“一带一路”谈判的首席代表米凯莱·杰拉奇说，意大利会避免中国的债务陷阱，意大利的法律也会禁止外国人控制该国的港口，像中国已在希腊比雷埃夫斯港所做的那样。他还辩称，意大利的欧洲伙伴们已经让中国进入了欧洲纵深，这些国家每年与中国的贸易往来比意大利高出数十亿美元。

“中国在欧盟用的是28个特洛伊门，”他说，他指的是欧盟的成员国数。他说，意大利已扩大了该国的法律力量，可抵御中国的掠夺性收购，尤其是在国家安全领域。

“我们是欧洲，也许是全世界最不担心特洛伊效应的国家，”杰拉奇说。他还表示，因为在中国生活过10年，“我非常了解中国，我们比其他国家都更能注意到任何风险。”

就连对政府持批评态度的人士也认为，该协议让意大利得到了一个追赶德国和法国的机会，那两个国家与中国的贸易往来比意大利多得多。

“这是一件积极的事情，”前总理罗马诺·普罗迪说，他上周五晚出席了招待习近平的国宴。“这是欧洲国家之间的竞争。”

中国在意大利港口也看到了积极的机会，这些港口与通向中欧腹地的铁路相连。但这种连接不是新闻：现在不同的是，意大利人愿意让中国进入。

里雅斯特港务局局长泽诺·达戈斯蒂诺周六在罗马的签字仪式上签署了其中一项协议。他说，因为特朗普政府已退出了世界，意大利人把目光投向中国很自然。

他说，中国“正在开放，因为它觉得自己很强大”，港口也需要与那些参与世界的国家做生意。