莫斯科——他在西伯利亚赤膊骑马，驾驶悬挂式滑翔机和候鸟一起飞行，与海豚一起游泳，抛起柔道对手，潜入贝加尔湖和黑海的深处。

他就是俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京，周日，他还炫耀自己演奏钢琴的技能，在他公开的才能种类中又添加了一项。

他因为“一带一路”的倡议来到北京，这个1万亿美元的项目计划带动60多个国家的基础设施建设和经济发展。在国宾馆等待的时候，普京坐到一架大钢琴旁，演奏了两首曲子：瓦西里·索洛维约夫-谢多伊的《黄昏之歌》和吉洪·赫连尼科夫的《莫斯科之窗》。

这两首歌皆创作于1950年代末，现年64岁的普京当时还是孩子，苏联正在走出1953年去世的斯大林的阴影。

表演显得很随性，但显然不是偶发的——摄影师就在旁边，这个即兴演奏的视频在俄罗斯的国家媒体上迅速流传。

这样的独奏展示了普京柔和的一面，自1999年掌权以来，普京一直被视为一个专制领导人，显得经常热衷于表现男子气概。

《黄昏之歌》写于1957年，通常表演搭配的是亚历山大·丘尔金填写的歌词，它是普京家乡圣彼得堡的非官方市歌。圣彼得堡以前被称为列宁格勒。

部分歌词如下：

“自由的涅瓦河畔的城市，是我们光荣的劳动者之城，听吧列宁格勒，我在对你唱着由衷的歌。”

在1980年代，圣彼得堡泽尼特足球队的球迷把它变成了一首非官方的市歌。

另一首《莫斯科之窗》通常配合诗人米哈伊尔·马图罗夫斯基的歌词演唱。这是一首关于友谊的歌曲，其中一些歌词是：

“像过去一样，我准备站在你的窗下，我总是急于奔向那里透出的光亮，就像年轻时奔向恋人。”

普京弹奏了这两首歌曲，没有人伴唱。

这并非普京第一次在公共场合弹奏音乐：2010年，他在圣彼得堡的一个慈善活动上弹过《蓝莓山》，演员莎朗·斯通和杰拉尔·德帕迪约等一些名人也出席了该活动。2014年，普京在莫斯科工程物理研究所的一个活动上也弹奏过《莫斯科之窗》。

据俄罗斯新闻网站Gazeta.ru报道，普京的发言人德米特里·S·佩斯科夫在北京对记者表示：“普京当时正在等待与习近平会晤，总统研究了一些资料，为会面做准备，还弹了一下钢琴。”

中国主管宣传的领导似乎不乐意看到习近平在自己的会议上被抢风头，中国官方媒体没有怎么提及普京弹琴的事。

普京演奏钢琴的事在中国的社交媒体上引起了兴趣。女性用户在网上说他很帅气（普京长期以来都很受到中国女性的青睐，觉得他是男子气概的象征）。其他社交媒体用户很快也列出中国领导人的音乐才能。

在人气社交媒体微博上，一位用户贴了普京的照片，然后加上前主席江泽民演奏乐器的六张照片，乐器有钢琴、中国传统长笛、两种传统弦乐器，甚至还有夏威夷吉他。

那条微博帖子用一个词来怼普京：“本事”。