[《纽约时报》推出每日中文简报，为你介绍时报当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅，或发送邮件至cn.letters@nytimes.com加入订阅。]

白俄罗斯布列斯特——没有横幅，没有标语，甚至没有人提高嗓门，更不用说举拳头了。

但一年多来，每个周日都有数百名抗议者聚集在列宁广场上喂鸽子，他们是以一种高度伪装的形式来展现不同意见，表达对一家中国投资的铅酸蓄电池厂的愤然反对，他们说这家工厂会把致命的有毒物质排放到空气中和地下水里。

这家已在西部城市布列斯特的郊区建成但仍在等待投产许可的工厂，已成为反对者眼里亚历山大·G·卢卡申科总统的政府与北京关系过于亲密的象征，卢卡申科自1994年以来就一直在白俄罗斯掌权。

与邻国俄罗斯的总统普京一样，卢卡申科也不能容忍任何异议。与那位俄罗斯领导人一样，他也在越来越多地指望从中国得到资金和灵感：欧洲已经失去了其作为一种经济模式的大部分光彩，但中国却为如何将威权主义政治与强劲的经济增长结合起来提供了一个例子。

“他们已经取得了巨大的飞跃。这对我们来说是一个范例，”中国投资的工业园的负责人阿里亚科山德拉·亚拉申科说，这个工业园如今正在首都明斯克附近曾经长满松树的沼泽地上拔地而起。

据官方报纸《中国日报》报道，这个工业园是中国目前在海外最大的一笔类似投资，该报将白俄罗斯称为“通往欧洲的门户”，虽然白俄罗斯不属于欧盟，而且其生产的商品如果要进入欧洲的话，都要缴纳高额关税。

亚拉申科说，白俄罗斯的劳动力成本很低，当地的月均工资约为500美元，相比之下，欧盟的月均工资为2000美元或更高，劳动力成本的差别轻易地抵消了关税的负担，因此，白俄罗斯对外国公司在这里设立出口导向型工厂来说有很大的好处。

欧洲投资者大都避开了白俄罗斯，而白俄罗斯则担心过于依赖俄罗斯，俄国有试图攫取其宝贵资产的记录，因此，它已在热切地向中国求助。北京既不要求卢卡申科放松镇压，也不要求他交出白俄罗斯钾肥这样的企业。作为白俄罗斯的主要钾肥制造商，俄罗斯一直寻求控制该公司。

白俄罗斯官方通讯社白通社最近报道说，该国很快将从中国得到5亿多美元的贷款。该报援引白俄罗斯财政部副部长安德烈·贝尔科韦茨的话说，“我们最初指望的是俄罗斯联邦的贷款”，但俄罗斯在提供资金上拖延时间，所以“作为另一种选择，我们已经与中国债权人达成了协议”。

近年来，中国已为白俄罗斯的新道路、新发电厂、明斯克的一家豪华酒店，以及令抗议者愤怒的布列斯特铅酸蓄电池厂提供了资金。这种广泛用于汽车的蓄电池含有两种剧毒物质：硫酸和铅。

“对中国人来说，我们和非洲差不多——贫穷且需要援助，”弗拉迪斯拉夫·阿布拉莫维奇说。他曾是一名医生，现住在一个离电池厂不远的森林小区里，他担心受有毒物质的伤害。“美国和欧洲不会为这种肮脏的工厂提供资金，但中国不管这些，它只想让中国企业有事可做。”

喂鸽子的抗议者中既有住在电池厂附近的居民，也有环保人士，他们小心翼翼地避免批评卢卡申科总统，而是把他们的抱怨聚焦在他们所说的工厂给健康带来的严重危害上，以及他们认为的不合格的中国设备上，虽然没有明确证据支持这一点。

那些被安全部门认定为抗议领袖的人已多次被拘留和罚款。在最近的一次喂鸽子活动中，身穿制服的魁梧男子抓住了一位著名的反对者——前演员谢尔盖·帕特鲁钦，把他塞进了一辆没有标识的汽车。这已是他第10次被逮捕了。

这家工厂背后的白俄罗斯公司1AK-Group否认有任何环境风险，坚称有毒铅废料的总量每年只有三公斤。虽然工厂的反对者认为这个数字低得令人难以置信，但总部设在纽约的非营利组织Pure Earth的环境科学家兼主管理查德·富勒说，欧洲和美国的许多铅酸蓄电池厂都在安全运转。

富勒说，他没有去过布列斯特的工厂，但他补充说，不同于低成本的手工操作，这家工厂似乎拥有能够减少有毒废料的现代技术和安全措施。“我想像不出会有接触某种具体有毒物质的风险，”他说。

布列斯特电池厂原计划在今年6月初投产，但作为对抗议者的让步，布列斯特当局推迟了投产时间，让官员有时间审查工厂是否符合环境标准。

总检察长办公室给这家工厂带来了更严重的打击，该办公室在今年7月初宣布，根据卢卡申科总统的命令，正在对电池厂项目进行关于腐败指控的调查，几名高管已被拘留。

德米特里·贝卡林克是工厂的反对者，也是周日抗议的常客，他说他不反对中国的投资，但他抱怨说，中国把对电池厂的投资与一家中国建筑公司以及一家中国工程公司的合同绑在了一起，由那家建筑公司担任总承包商，那家工程公司则提供工厂的核心生产设备。

“他们用一只手给钱，然后用另一只手把钱拿回去，”贝卡林克说。

1AK-Group首席执行官维克托·列梅舍夫斯基拒绝接受采访，他目前是腐败调查的对象。他在早些时候对白俄罗斯新闻媒体说，他曾向欧洲复兴开发银行和其他西方机构申请贷款，但都遭到了拒绝。这家欧洲银行没有全面禁止为铅蓄电池制造提供资金，但有极其严格的环境和社会影响规则。

列梅舍夫斯基说，中国没有提出反对意见，并通过向白俄罗斯开发银行提供150亿美元信贷额度的方式提供了资金。这个后备信贷是欧洲复兴开发银行目前向白俄罗斯提供的贷款总额的20倍。

俄罗斯削减了对白俄罗斯的能源补贴，使得该国每年少了3亿美元，导致财政紧张，明斯克政府曾希望从莫斯科得到一笔贷款，以填补预算缺口，它现在已把目光转向了中国。

波琳娜·普莱斯马科娃是佛罗里达大西洋大学的助理教授，她一直在研究北京在她的祖国白俄罗斯起的作用。她说，中国并不是像在斯里兰卡那样，为了获取资产而寻求将白俄罗斯推向债务陷阱，它只是试图在为在中国已无东西可建的中国企业创造业务。

她说，中国“过度饱和，有太多的新城镇、新道路、新发电厂和新机场”，这意味着“中国企业为了不停地建设，需要白俄罗斯这样的地方”。

推动这个趋势的，是中国所谓的“一带一路”倡议，这是中国领导人习近平主席的标志性政策，也是一个庞大的投资项目。这个倡议始于2013年，开始时的计划是发展中国与海外市场的海陆运输连接，但自那以后，已演变为中国企业大力在海外寻找工作的一个包罗万象的幌子。

这种推动的力度和规模在亚拉申科管理的名为巨石工业园的开发区得到了生动的展示。习近平称该项目是“一带一路”倡议的“典范”，这个工业园旨在把一个面积是曼哈顿两倍的地方变成一个布满工厂、研究中心，以及让其运行所需的工人大军的宿舍构成的城市。

园区已得到了4.4亿美元的投资，其中大部分来自中国。这个项目为中工国际、中铁二十五局以及许多其他中国企业提供了建筑工作。园区负责人说，最先在园区里建厂的两家中国企业是技术巨头华为和中兴通讯，华盛顿认为华为构成安全风险，而中兴则被指控违反了美国对伊朗和朝鲜的制裁。

两条宽阔的大道——北京大道和明斯克大道——贯穿园区，到目前为止，这里与其说是一个繁荣的工业中心，不如说更像是一座鬼城。但中国到处都是这种项目，它们起初看起来似乎有违经济逻辑，但后来却发展成为强大的制造业中心。“当中国人设定一个目标时，他们会朝着目标稳步前进，”亚拉申科说。他还表示，白俄罗斯应该学习这种做法。

就在第一座建筑——一个基本上空置的酒店和商业中心——建成仅两年后，园区里已经有了几家正在运转的工厂、一栋八层的行政大楼，以及40公里长的宽阔道路，道路两旁的灯柱上悬挂着中国和白俄罗斯的国旗。

“以前这里是沼泽和森林，什么都没有。现在我们有了这些，”亚拉申科指着他办公室窗户下面许多的翻斗车和大批中国建筑工人说。“这个项目表明没有什么是不可能的。”