越南河内——美国和中国之间争夺技术主导地位的战争，正在将世界一分为二，尽管分离的方式不见得如你所料。

英国和德国等美国盟友已经表示，对于华盛顿阻止各国与中国科技巨头华为合作的努力，他们不太可能支持。美国官员称，华为是中国网络间谍的特洛伊木马。澳大利亚已经禁止该公司参与建设下一代5G手机网络，尽管它的经济依赖中国对其自然资源的需求。韩国和菲律宾过去曾与中国发生摩擦，但它们却没有这么做。

还有越南。乍一看，这个快速发展的国家理所当然应该是华为客户。它在经济上与中国密不可分，而且北京把河内的越共领导人视为意识形态上的兄弟。

然而，越南主要的移动运营商似乎将华为排除在它们的5G计划之外，尽管政府担心激怒北京，很可能阻止它们这么说。

特朗普政府对这家中国企业的攻击，已经把电信设备采购这样的商业决策变成了地缘政治决策，检验各国究竟站在华盛顿还是北京的一边。

在被中国资金改变的东南亚，华为受到了广泛欢迎。该公司今年在泰国设立了一个5G测试平台。印尼通讯部长最近对路透社表示，政府不能对华为“疑神疑鬼”，而马来西亚总理则表示，他的国家将“尽可能多地”使用华为的技术。

不过，在越南，主要移动运营商已经在寻求与爱立信和诺基亚进行5G合作，而不是华为。其中规模最大的越南电信目前的4G网络也没有使用华为的设备，不过该公司在柬埔寨、老挝和秘鲁等国的子公司在4G服务中使用了华为的技术。

越南电信说，这都并不能说明这家由越南政府拥有的公司正在回避华为。越南电信副总经理汤陶德在接受《纽约时报》采访时表示，河内从未禁止越南的电信商使用中国设备。

汤陶德说，这意味着有一天，越南电信与华为仍然有机会合作。“未来的事情，我们现在不知道。”

但观察人士预计，越南的运营商在签署商用5G协议时会非常谨慎。40年前，中越之间打了一场短暂但血腥的战争。自那以后，对于这个北方邻国不断增长的财富和军事野心，越南始终保持着警惕。

“全世界都需要警惕中国，”前越南公安部战略研究所所长黎文强少将说。“如果像美国这样的超级大国都将中国视为网络安全威胁，那么越南当然也得这样做。”

华为一直否认服从北京的命令，或其产品构成安全风险。

“对于华为来说，越南并不是一个有力的4G市场，我们对那里的5G发展设想有限，”华为发言人乔·凯利说。

随着越南移动网络覆盖率迅速增加，政府正急于进一步发展本国网络。如今，甚至偏远山区、沿海和岛屿的社区也有4G。越南领导人表示，他们希望5G连接明年能就绪，以期这种超快互联网能给经济发展带来推动。

但该国近期同北京的关系恶化，可能致使很多官员对于把这项业务委托给中国公司感到紧张。尽管两国在互联网审查和控制上看法一致，但在越南称为东海的南海领土问题上，他们一直存在分歧。2014年，中国在越南海岸附近建造了一座石油钻井平台后，大批四处劫掠的越南工人闯入工厂，袭击中国工人。

作为回应，河内方面谨慎地拉近了同华盛顿的关系。但中国仍是越南最大的贸易伙伴，中国公司也带来了资本和工作机会。处于中国的后院意味着，越南必须与其强大的邻国保持密切、但不过分紧密的关系。

“不能把国家搬到哪里，”原越南社会科学院中国研究所所长杜进森说。

于是河内支持北京庞大的“一带一路”全球基础设施计划。但尚未正式把任何新的建设项目称作是该计划的一部分。

密切但不过分紧密似乎也是华为的策略。

“他们不想给中国一个愤怒的理由，”檀香山亚太安全研究中心越南问题专家亚历山大·吴翁说。“如有任何迹象表明越南政府歧视中国，都会被中国政府用作向越南进一步施压的借口。”

大量中国科技公司在越南都很活跃。在河内挤满摩托车的街道两旁，手机商店打出小米、Oppo、Vivo等中国品牌的广告。

这个国家并不总是对华为的电信设备如此警惕。据研究公司TeleGeography称，10年前开始建设3G网络时，越南电信同华为及另一家中国供应商中兴签订了协议。

律师事务所贝克·麦坚时河内合伙人、前越南电信法务总监邓青山表示，对于企业应把优先事项放在哪里，河内的电信业监管法律给出了明确信号。

“越南政府在一切规章中都强调国家安全的重要性，”邓青山说。他表示，与中国和西方的战争阴影从未远去。

华为在越南或许没有正式被禁，但这里的官员会想方设法避免谈论此事。

上个月，越南通讯传媒部副部长阮成星本来同意接受时报采访。但在一名时报记者抵达河内后，通讯传媒部在一周内反复推迟了采访。

采访最终未能进行。通讯传媒部也拒绝回复书面问题。

在公司河内办公室与时报记者见面时，越南电信副总经理汤陶德一开始采取了较为开放的态度。

汤陶德表示，越南电信多年来一直在自行开发软件和设备，研发方面雇用了300名工程师。他说公司自行设计并生产了用于手机无线电信号交换的基站，以及为客户账户计费的计算机系统。

大多数移动运营商会直接从爱立信或华为这类外部供应商那里购买这些设备。汤陶德称，越南电信在越南、柬埔寨等等多地部署了约1000个自产4G基站。

但当被问及越南电信自主开发设备是否旨在确保自身的网络安全时，汤陶德先是用越南语征询了公司媒体官段黎德英的意见，后者再用英语作答。

段黎德英称，越南电信自主开发软件最重要的原因在于，这样可以对客户不断变化的需求作出更灵活的应对。他表示安全不是主要因素。

在被问及为何越南电信在越南不用华为，却在其他地方使用中国供应商时，段黎德英称，设备制造商在各个国家与公司签订的协议不一样。“我们有很多合作伙伴，”他说，越南电信会分别进行利弊的权衡。

此时，汤陶德悄声用越南语询问另一名同事，这次采访答应的是多长时间。

一小时，她回答说。

“怎么这么久？”

还有几个关于华为的问题，汤陶德含糊作答，然后段黎德英称采访仅剩5分钟时间，而关于华为，汤陶德没有什么可说的了。