克罗地亚布里耶斯塔——中国总理视察了小斯通湾上一座酝酿已久的大桥的建筑工地，这里有中国在欧洲规模最大的基础设施项目。项目由中国公司、中国工人建设，资金很大一部分来自欧盟。

在李克强总理到访的周二，山上下起了暴雨。但李克强宣称这座大桥将成为“一道绚丽的人间彩虹”。

此种安抚性的表述属于一项总体行动的一部分，其目标是让日益持怀疑态度的欧洲国家确信，中国没有恶意。

作为地位仅次于国家主席习近平的中国第二号人物，上周刚参加完与欧盟领导人峰会的李克强，此次前来克罗地亚参加中国与16个中、东欧国家缔结的一个经济集团的年度会议。

中国经济盟友队伍的扩大使欧洲官员越来越警惕。上月，意大利正式加入中国庞大的“一带一路”项目，即进入欧洲的新丝绸之路。在周五的峰会上，希腊也宣布加入。

这并不意味着一团和气，即便在中国和集团内的新经济盟友之间都谈不上。但是，如此大举拉拢欧洲东部和南部侧翼的国家，令西方官员担心中国正在加剧欧盟内部的分裂。

李克强整周都在竭力减弱这些担忧，他承诺即便在寻求加深合作的同时，在与欧洲的公平贸易问题上也会取得进展。

“我们不是‘游戏’，”李克强在本周抵达克罗地亚时说，他指的是部分在峰会举办地杜布罗夫尼克拍摄的HBO热门剧《权力的游戏》。“而是合作共赢。”

该16+1国集团形成于温家宝2012年对波兰进行的历史性访问之时。当时，该地区许多国家感觉被排除在了布鲁塞尔与中国的谈判之外。北京方面称该集团的组建是为赋予这些国家更大的发言权。

怀疑人士立即指出中国另有所图，但与中国开展贸易的经济利益一直都难以抵挡。即便对德国和法国也是如此——虽然两国尚未签署“一带一路”协议——更不用提亟需投资的意大利或希腊。

中国已经在推进计划，使希腊比雷埃夫斯港成为其基础设施项目的“龙头”，并且加大对希腊的投资。希腊至今深受欧洲伙伴施加的紧缩政策的困扰。

“我认为，今天我们成为17+1这一事实是重大利好，”希腊总理亚历克西斯·齐普拉斯周五表示。“我期待在充分尊重欧盟规则和程序的情况下，在这项倡议的框架内与大家合作。”

在欧洲的这一区域，中国的存在已经不是新鲜事，但此时中国的过往表现无疑要比经济集团形成时更复杂。

例如，投资经数年仍未实现后，波兰对中国的态度有所降温。科技巨头华为的一名中国区域主管在波兰被捕，突显出两国关系性质的变化。

捷克共和国在公开表示亲华的总统米洛什·泽曼领导下，历来是对中国最热情的欧洲国家之一。但其网络安全机构同样要求限制华为和科技巨头中兴在关键基础设施中的使用，令北京大为光火。

在匈牙利，总理欧尔班·维克托2010年宣布了对中国友好的“向东开放”政策，并在同欧盟就其政府的威权主义倾向展开的持续斗争中，利用中国资金大量涌入的前景为筹码。然而，在过去七年里，中国没有进行任何重大的新投资。

中国计划修建一条从贝尔格莱德到布达佩斯的高铁，但这一备受瞩目的计划目前仍毫无进展。

事实上，墨卡托中国研究所的数据显示，过去两年，中国在欧洲的投资步伐有所放缓。2018年，中国对欧直接投资超过190亿美元，比2017年下降40%，比2016年420亿美元左右的峰值下降了50%以上。

随后，欧盟委员会于今年3月发布《欧盟-中国战略展望》，将中国列为“系统性竞争对手”和“战略竞争对手”。

“与其无休止地与中国接触，恳求中国改变它的方式，”巴黎蒙田研究所的资深亚洲问题专家顾德明说，“欧盟委员会建议，欧洲应该改变方向，采用一套坚定的防御政策，其中一些无论中国作出什么反应都会起作用。”

在这次峰会上，李克强反驳了那些称中国自有一套行事规则的人。他们声称，中国要求欧洲在涉及台湾问题时尊重北京的“一个中国”政策，而中国却不尊重“一个欧洲”的理念。

“中国坚定支持欧洲一体化进程，”李克强于周五承诺。“各方应共同维护公平、公正、非歧视的市场环境，坚持透明、开放、包容。”

哈佛大学肯尼迪学院高级研究员陆克说，对中国在欧盟的投资采取新的严格审查措施是一项重大进展，可以检验这些说辞在多大程度上与现实相符。

他说，中国在五个不属于欧盟的巴尔干国家的表现显然要好得多。

“所以布鲁塞尔必须继续努力，让这些国家加入欧盟，”他说

他还说，选择克罗地亚作为峰会主办国具有重要意义，因为克罗地亚是2013年加入欧盟的最新成员国，它与中国建立了最牢固的伙伴关系之一，这在桥梁项目中体现得最为明显。

在小斯通湾，克罗地亚曾计划修建一座连接南部佩列沙茨半岛和该国其他地区的桥梁，工程搁置了几十年。

2017年6月，欧盟宣布为该项目拨款3.57亿欧元，约合4.13亿美元，约为该桥造价的85%。

第二年，中国国有建筑公司中国路桥工程公司以低于最接近对手近一亿美元的价格中标。建筑于去年夏天开始，预计2021年完工。

李克强到来时，迎接他的是一个克罗地亚传统歌手乐队，一群穿着中国路桥工程公司雨衣的中国工人站在道路两侧，他说，这座桥证明中国可以在合作中建立和谐的伙伴关系。

“这座桥不仅是16+1倡议合作的典范项目，也是中国、克罗地亚、欧盟开展三方市场合作的典范项目，”他说。