雅典——多年来，希腊一直在其欧洲伙伴施加的紧缩政策下挣扎，美国也对其态度冷淡。如今，希腊已开始投身于自己最热心的、地缘政治野心最大的追求者中国的怀抱。

在欧洲忙于对希腊施加紧缩政策的时候，中国的大笔投资涌入了该国，这些投资已开始产生收益，不仅是在经济上，而且看来已让中国在希腊获得了一个政治立足点，让中国的影响通过希腊延伸到了欧洲。

去年夏天，欧盟未能对中国在南海的挑衅行为发表一致的声明，希腊对此功不可没。今年6月，雅典阻止欧盟谴责中国人权纪录。几天后，该国又对欧盟要严格审查中国在欧洲投资的提案表示反对。

希腊的欧盟伙伴和美国对该国的外交立场并非熟视无睹，这些国家都曾担心，经济上的脆弱可能会让希腊轻而易举地成为俄罗斯的猎物，俄罗斯总热衷于看到欧盟出现分裂。

结果反而是，经过多年的艰苦追求和金钱外交，中国人已经成为对希腊影响越来越大的外国人。

中国的各种努力包括把希腊的比雷埃夫斯港变为中国庞大的“一带一路”项目的“龙头”，该项目旨在打通一条通往欧洲的新丝绸之路。

当德国把希腊作为欧元区的拖欠债务国对待时，中国反而把渴望经济复苏的希腊当作自己在欧洲的“最可靠的朋友”。

“当欧洲人像中世纪的讨债者那样对待希腊时，中国人带来了源源不断的资金，”希腊议会外交与防务委员会主席科斯塔斯·杜齐纳斯说，他是执政的激进左翼联盟的成员。

中国为刺激自身经济发展在全球寻找资源，利用自己的经济实力已把地缘政治的足迹扩展到非洲和南美洲的大片地区。如果说中国曾被作为资金雄厚的投资者——以及一个可以替代美国的国家——受到欢迎的话，它在这些地区正面临着越来越多的批评，一些人认为中国并不是一个经济伙伴，只不过是殖民国家在21世纪的化身而已。

中国在欧洲的目的也许不是寻找自然资源，欧盟是中国最大的贸易伙伴，中国多年来一直在欧洲各地进行大笔投资。然而，人们现在对北京正在利用其经济势力来获得政治影响的担忧也在增长。

杜齐纳斯说，中国从未明确要求希腊在欧盟国家对人权问题投票或其他敏感问题上支持中国，尽管他和希腊其他官员都承认，没必要有这种明确要求。

杜齐纳斯问道，“如果你处境不佳时有人动手打你，也有人给你些施舍，当你可以反过来为他们做点什么时，你会帮助谁呢？是那些帮助过你的人吗，还是那些打过你的人？”

意识到在地缘政治和经济上面临的挑战，特朗普政府出手，在一项交易中帮助美国企业打败了中国的竞争对手。希腊则似乎乐于让两个大国相互争斗。

欧洲官员担心中国正在用钱换取在人权问题上的沉默，并削弱欧盟统一口径的能力。分析人士称，中国把目标瞄准需要钱的小国家，包括西班牙、葡萄牙等一些受到金融危机影响的国家。中国承诺在一个铁路项目上投资数十亿的匈牙利，也反对欧盟就南海问题发表声明。

很多分析人士指出，希腊反对欧盟谴责中国人权纪录之际，正值该国总理亚历克西斯·齐普拉斯结束5月在北京召开的一次峰会回国。在那次会议上，他同中国公司签署了价值数十亿欧元的投资备忘录。

希腊官方坚称，尽管中国进行了大量投资，但希腊依然认同并忠于欧盟，没有听命于中国。对此，部分欧洲官员难以信服。

“希腊政府需要选择自己的联盟在哪里，并认识到欧盟不仅是一个市场，首先还是一个有共同价值观的共同体，”欧洲议会来自荷兰的著名议员玛丽珍·沙克说。

今夏，德国总理安格拉·默克尔收紧有关规定，限制对德国战略资产的收购，此举针对的即是中国有国家支持的公司。正如默克尔在希腊投票反对谴责中国侵犯人权后对德国的一家报纸所说的，欧洲“必须在对华问题上口径统一”。

她接着表示，中国的经济实力可能会让它有能力向较弱的欧洲国家施压。“在北京看来，”她接着说，“欧洲是亚洲的一个半岛。”

进入欧洲的门户

2015年1月，希腊选民选出了激进左翼政党左翼联盟和该党领导人齐普拉斯，震惊了欧洲。在那之前，齐普拉斯就为结束欧盟的财政紧缩措施而四处活动，并叫停了比雷埃夫斯港的私有化。喧闹的抗议者涌入雅典，挥舞着左翼联盟的旗帜，谴责欧洲权力中心布鲁塞尔和柏林。

但北京却暗自紧张起来。中国在希腊做了多年艰苦且代价高昂的准备工作，现在似乎突然前功尽弃，尤其是在比雷埃夫斯港的投资。

齐普拉斯一上台，中国大使邹肖力成为最早拜会他的外国官员。据多名了解会面情况的人士称，邹肖力向齐普拉斯施压，要求他遵守前任希腊政府私有化比雷埃夫斯港的承诺。

在北京，中国官员表示了不满，官方新闻媒体刊文质疑希腊与中国的友谊。不到一周后，中国总理李克强致电齐普拉斯，以确保没有更多误会。

作为回应，齐普拉斯和助手宣布“升级希腊与中国的关系”。几周后，三艘中国护卫舰抵达比雷埃夫斯港。在一场活动上，齐普拉斯确认了希腊“充当中国进入欧洲的门户”的决心。

尽管柏林和布鲁塞尔对中国的投资变得警惕，但经历了德国强迫其实行的财政紧缩后，希腊可能根本不在乎。自2010年的债务危机以来，国际救助让希腊得以维持运转，但救助的附带条件是希腊实行财政紧缩。

2010年，在债权人要求削减养老金和大举增税时，中国主动提出购买不良的希腊政府债券。2013年，随着希腊越来越受债权人预算限制的影响，中国大量购买希腊资产。

反过来，希腊有时会在欧盟的会议上替中国在敏感问题上说话，尽管政府官员坚称希腊依然忠于欧盟和北约，只是寻求在一个不断变化的世界取得平衡。

至于让欧盟就中国侵犯人权问题发表声明一事化为泡影——这是十年来，欧盟首次被迫沉默——政府官员称希腊认为欧盟的方式“徒劳无益”。投票过后，中国外交部“对有关欧盟国家坚持正确的立场”表示赞赏。

“一种新殖民主义”

沿着雅典附近20多英里（约合32公里）长的海岸线，比雷埃夫斯港林立的起重机装卸着来自中国和世界各地数以千计的集装箱。一个来自中国的超现代浮动船坞定于11月抵达。计划中的一个由中国提供资金的新客运枢纽也在准备中。

中国通过国有船运集团公司中国远洋海运集团投资近五亿欧元，把比雷埃夫斯变成了地中海最繁忙的港口。中国希望比雷埃夫斯港成为其“一带一路”项目进入欧洲的入口点。

中国的货物将沿着一个通过中欧国家向外辐射的铁路公路新网络运输，目的地是他们极为重视的德国，仅在那里，中国去年就投资了120亿美元。

在港口中央，中国、希腊和欧盟的旗帜在中远集团总部前飘动，该集团控制了这个港口67%的股份，从而控制了整个海滨。

“这是一种没有炮艇的新殖民主义，”杜齐纳斯笑着说。

希腊官员指出，和民主国家每隔几年就换一拨政客不同，中国人有着长久、稳定的战略观。

“他们知道自己想要什么，”希腊经济发展部副部长斯泰约斯·皮齐奥尔拉斯说。他是和中国打交道的主要政府官员之一。

中远集团给该地区带来了约1000个工作岗位，但它在货物码头安装的起重机来自中国，而不是希腊，扩建码头使用的材料也是来自中国。创记录的失业率令希腊头痛，而该公司通过分包商雇佣了大约1500名工人，以短期合同为主，工资远低于有工会组织的希腊码头工人。

“工人更多了，但他们的收入更少了，”比雷埃夫斯码头工人联合会总干事乔治·戈戈斯说。

然而，不管什么岗位希腊都很需要，该国领导人指望着中国进行更多的投资。复星国际控股有限公司是一家中国的企业集团，其掌门人是经常被称为“中国巴菲特”的郭广昌，该集团与希腊和阿拉伯投资者共同投入数以十亿计的欧元，打算将雅典城外一座遗弃的海滨机场改建成一个豪华的游乐场，面积相当于三个摩纳哥大，为有钱的游客服务。这个名为海莱尼孔的项目从属于一个更大的计划：在未来五年内吸引150万中国游客到希腊旅游。

齐普拉斯无视监管上的障碍，清理了这个前机场里驻扎的两个大型难民营，还阻止党内部分成员主张推迟施工的努力，他们担心这个项目可能会铺平考古遗址。

“那个问题也解决了。”希腊经济部长季米特里·B·帕帕季米特里乌说。

中国VS美国

第二次世界大战后，将大量资金注入希腊的是美国的马歇尔计划。美国在希腊的角色并非总是受到欢迎——尤其是在冷战期间对该国军事独裁体系的支持——但是美国曾被视为经济机遇的黄金标准。现在已经不是这样了。

前总统奥巴马去年11月的希腊之行是他任内的最后一次外事访问，当时激进左翼联盟对奥巴马政府在金融危机期间没有进行更有力的干预仍然愤愤不平，嘲笑他的演讲就好像是给他自己的政治影响力的葬礼致辞，比肩伯里克利的葬礼演说。

奥巴马的顾问私下说，这次访问也有助于表现出美国对希腊的重视，虽然面对俄罗斯对该地区的插手，这么做显得有点晚。

但在那里地位最牢固的却是中国，众议院外事委员会资深成员艾略特·恩格尔说，“全球流氓国家汇聚”在希腊。

“我们看到俄罗斯在，看到中国也在，”7月4日他随国会代表团到希腊为美国公司助威时，在美国驻雅典大使官邸的一个派对上说道。“这就是为什么美国参与全球活动很重要的原因。”

齐普拉斯想要两面下注。他一年去了两次北京，与中国国家主席见面，参加“一路一带”论坛，以吸引投资。他最近也对美国商人表示了欢迎，并向美国立法者宣传希腊的经济复苏。

5月份，当复星和其他两家中国公司竞标收购希腊的一家大保险公司时，为了帮助卡拉莫斯投资公司拿下交易，美国商务部长威尔伯·L·罗斯介入其中；该公司是一个希腊和美国方面组成财团，其首席执行官是特朗普总统的支持者。最后荷兰与卡拉莫斯合资的Exin集团赢得了竞标。

“他给我们发信，请我们考虑下卡拉莫斯。”经济部长帕帕季米特里乌说。罗斯在信中暗示说，这宗交易“可能会是在希腊开展更多投资的开始”，帕帕季米特里乌回忆道。

一些希腊政府官员说，复星的这次失败证明雅典并没有被中国左右。

“我们对于被视为别人的殖民地非常敏感，”希腊海事部长帕纳约蒂斯·库伦布利斯说。“没有希腊政府的同意，没有什么事情可以进行。”