早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 特朗普政府表示，自从2001年的地震以来，有将近20万萨尔瓦多人因为家园遭到摧毁，获许在美国生活和工作，现在他们必须离开这个国家。

做出这个宣布之前，国土安全部官员在表示他们将终止一个名为“临时保护身份”的人道主义项目，无视来自移民权益倡导人士和萨尔瓦多政府对延长该项目的请求。

这个举动得到了一些人的支持。其中一人说，“我们应该把“临时”放回“T.P.S.”。上图为维罗妮卡·拉古纳和她的两个孩子。

_____

• 中国当局警告，与一艘货船在中国海岸附近相撞的伊朗油船“桑奇号”可能会爆炸并沉没。

救援人员正在搜寻油轮上的30名伊朗人和两名孟加拉国人船员。在韩国海岸警卫队和中国官方新闻媒体发布的照片中，火焰和浓浓黑烟从“桑奇号”涌出。

绿色和平组织表示，这场事故可能会变成环境灾难。

_____

• 北京的监管者正在打击安利，这家美国营销巨头在中国找到了财务解脱，收入增长到26亿美元以上。

如今，安利和其他通过销售代表发展下线成员的公司——这种手法被称为多层次推销——面临着公众的怀疑，在一些案例中还遭到调查。

安利这个中文名已经成为代表“大力推销”或者“被洗脑”之意的俗语。

_____

• 在伊朗，总统哈桑·鲁哈尼用最近席卷全国的抗议来攻击他的强硬派对手，称人民走上街头是因为他们想要拥有更好的生活。

鲁哈尼称，游行者反对的不仅是低迷的经济，还有普遍的腐败和神职人员领导的政府对个人生活行为的限制。

即便如此，伊朗仍然在周末禁止了在小学教授英语，在这之前，宗教领袖警告称，这给西方的“文化入侵”打开了大门。

_____

• 一名BBC中国分社的高级新闻编辑宣布辞职，她指控该媒体有一个“秘密且非法的”薪酬制度，拥有类似职位的男性员工比女性拿到的薪水更多。

这名30年前加入BBC的编辑凯莉·格雷西说，她最近才发现她的男同事比她的薪水高出50%以上。她得到了提薪，但仍然低于她的男性同事。

“我只是想让BBC遵守法律，平等地重视男性和女性，”格雷西（上图）在网上发表的一封公开信中写道。

_____

• 奥普拉·温弗瑞激动人心的战斗召唤抓住了#我也是运动的情感，成为了金球奖的亮点，这场颁奖典礼勇敢正视了性别平等和性侵犯的问题。

“我确信的是，讲述你的真相是我们手中最有力的工具，”温弗瑞在接受终身成就奖时说。这场演讲（点击阅读全文），引发了许多人呼吁她竞选2020年美国总统。

这里是完整获奖名单，以及红毯图集。

_____

商业

• 在印度，尽管像Paytm这样的电子支付公司开展了强势的宣传，现金仍然是王道。Paytm是一家本地公司，拥有来自阿里巴巴，以及Facebook，谷歌和PayPal等美国科技巨头的融资。

• 《星球大战8》在全球第二大电影市场中国遇冷，上映三天只收获了2870万美元(约合1.8亿人民币）的票房。

• 由于预期收入不佳，GoPro股价下跌，以及，Twitter今年会被卖掉吗？在我们新的交易录简报中查看这些报道和其他内容。

• 中国的航空公司在按照准时到达率计算的全球航空公司新排名中位居倒数前三位。中国国航的准点率仅为60％。

• 美国股市持平。这里是全球市场一览。

其他

• 澳大利亚终于通过同性婚姻，一些迫不及待的伴侣在午夜之后立刻宣誓结婚。

• 韩国与朝鲜的谈判官员将举行自2015年以来的首次会面。这场谈判将聚焦在朝鲜参加下个月的韩国冬奥会，以及“朝韩关系”上。

• “古老的丝绸之路从来就不仅仅是中国的。”法国总统埃马纽埃尔·马克龙在中国访问期间说，他表示，北京的“一带一路”计划不能只是“单行线”。（路透社）

• 在马来西亚，92岁的马哈蒂尔·穆罕默德将在下一次选举中挑战总理纳吉布•拉扎克。《海峡时报》

• 又有一架美军直升机在冲绳紧急降落，这次是在一家度假酒店附近。警方表示没有人受伤。（《朝日新闻》）

• 在越南，一起重大腐败案审判已经开始。22名被告中的大多数是现任或前任高级石油管理人员。（美联社）

• 中国说唱明星PG One因歌词歧视女性而受到批评，他将此归咎于“黑人音乐”的影响。（法新社）

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 别让缺乏自我意识阻拦你自我实现的潜力。

• 想在今年变得更有条理？试一试写下你的计划，而不是使用应用程序。

• 今日食谱：烤一份经典的西葫芦面包，让你自己和他人一起分享。

值得关注的

• 只有两条线条标识出中国动荡不安的新疆自治区与哈萨克斯坦之间的边境。事实上，进入两国间的一个特别区域是非常容易的，除非你穿的衣服表明你有信奉伊斯兰教的倾向。

• 哀悼：丰田达郎是领导丰田汽车公司进行国际扩展的创始人之子，享年88岁；罗恩·坦贝格是澳大利亚著名的“为小人物说话”的政治漫画家，享年74岁。

• 安全录像显示，丹麦的一名小偷喝光了一瓶价值130万美元（约合850万元人民币）的伏特加酒。警方说，找到时，瓶身有损坏，而且一滴都不剩。

幕后故事

欢迎来到属于紫色的一年。

自2000年以来，帮助产品制造商选择设计颜色的潘通色彩协会每年都会选择年度色彩（去年是青草绿，2016则由粉晶——想一想千禧粉——和静谧蓝共同当选。）

今年的色彩是紫外光色。该协会的执行总监莱亚特丽斯·艾斯曼告诉时报，“我们想选一种能带给人们希望、可以鼓舞人心的东西。”

在古代，紫色染料是由腓尼基城市泰尔的海螺粘液制成的，这座城市位于今天黎巴嫩的地中海岸边。

由于生产这种颜色十分困难且昂贵，从古罗马到欧洲的各个王国，人们将它和权力与王室联系了起来。在16世纪，英国女王伊丽莎白一世颁布法令，只允许王室成员穿戴这种颜色。

1856年，英国化学家威廉·亨利·普尔金在试图调制疟疾的解药时意外地创造了一种紫色染料，普通人由此更容易获得这种颜色。

超过160年后，这种自然界非常罕见的颜色即将迎来自己的时刻。

想对紫色有更多了解，点击这里。