北京——距离中共领导层会议还有几周，作为一场集多个最具活力经济体的峰会的东道主，此刻本应是中国国家主席习近平享受他的全球影响力的时候。

然而就在习近平到周日这场精心组织的峰会上致辞几小时前，朝鲜领导人金正恩引爆了他的第六枚核弹。

金正恩在核试验和导弹试射的时机把握上十分精到，看来意在给中国造成最大程度的尴尬。在中国东南部举办的峰会汇聚了俄罗斯、巴西、印度和南非等国的领导人，也就是所谓的“金砖国家”，然而它的风头很快被核试验的消息盖过，此次试验给中国部分居民带去了震感，也再度让人们担心该国东北地区会遭到核污染的侵袭。

这已经不是金正恩第一次选择一个挑衅性的时刻来炫耀朝鲜的武器。五月，在习近平即将发表一场讲话几小时前，他也试射了一枚弹道导弹，当时多国领导人正齐聚北京，商谈由中国力推、价值万亿美元的“一带一路”计划。

分析人士称，朝鲜核试验和习近平的重要公开讲话出现这样的交汇并非偶然。他们认为，这是为了表示，金正恩这个任意妄为的毗邻小国领导人，可以削弱中国主席习近平的权力和威望。事实上，一些分析人士认为，近期的试验主要目的就是向习近平而非特朗普总统施压。

“金知道习才是真正有力量影响华盛顿的策略的那个人，”专门研究朝鲜问题的研究机构鹦鹉螺研究所的执行主任彼得·海斯说。“他在向中国施加压力，让它去对特朗普说：‘你需要和金正恩坐下来谈谈。’”

海斯说，金正恩的最大愿望是和华盛顿谈判，这个朝鲜领导人希望达成协议，削减美国驻韩兵力，并允许他持有核武器。按照他的估计，中国有能力促成这样的谈判。

一些中国分析人士称，朝鲜罔顾中国这个盟友和主要贸易伙伴，是需要付出代价的，他们认为周日的核试验不太可能让习近平改主意，此前他一直置身争执之外，不愿动手强迫金正恩改变行为方式。

他们说，尽管朝鲜声称这次引爆的是一枚可以装载于洲际弹道导弹的氢弹，习近平可能也不会被动摇。

“第六次核试验是要迫使中国有一些激烈举动；这是一场政治试验，”中国人民大学核问题专家成晓河说。“但是整个氛围并没有向那个方向发展。”

中国外交部对核试验表示“强烈谴责”。但是成晓河说，尽管朝鲜百般煽动，中国领导层可能还是会坚持既有立场，即一个持有核武器的朝鲜对中国的威胁，要小于一个政治上陷入崩溃的朝鲜。后者将导致朝鲜半岛统一，被美国及其盟友韩国掌握。

中国担心一旦使用其最大的经济杠杆，切断维持朝鲜基本经济运行的原油供应，这样的结果就会随之出现。

“切断石油供应可能严重影响朝鲜产业，破坏其政权的稳定，中俄两国对于这个方案有很大的顾虑，”北京清华-卡内基全球政策中心的研究员赵通说。

中国提出的建议有赖于朝鲜停止核试验，以换取美国停止在朝鲜半岛周边展开的军事演习。

但中国分析人士指出，目前习近平的全部注意力都在国内事务上。10月中旬，中国共产党将在北京召开全国代表大会，选出新一届执政精英成员，围绕该会议的种种的政治谋划才是习近平的头等大事。他将在会上获得自己的第二个五年任期。

赵通说，中国一直尽量在这个神秘的大会之前保持国内局势平静，所以在10月19日的会议开始之前，中国不大可能采取任何行动。

中国领导层最关心的问题是，朝鲜是否有可能攻击它唯一的盟友中国。赵通说：“鉴于中朝关系已经达到历史低点，朝鲜一旦陷入困境，便有可能对中国采取军事行动。”

朝鲜所需原油的80％以上都是由中国提供，暂停交付将是中国最终的经济制裁措施，其影响比联合国已在中国支持下实施的制裁更为深远。

即使是中国官方的民族主义报纸《环球时报》几个月前也说，如果金正恩引爆了第六枚核弹，中国应考虑切断朝鲜的石油供应。但是，随着党的代表大会临近，该报也在周日调整了自己的立场。

“朝核问题的根源是美韩同盟的军事打压造成了平壤的严重不安全感，”该报文章说。“中国不能在这场复杂、尖锐的博弈中跑到‘冲锋陷阵’的位置上。”

还有人怀疑切断石油供应能否让朝鲜政权有太大改变。“会有巨大的经济影响，但不会让政权瘫痪，”鹦鹉螺研究所的海斯说。该研究所专门研究朝鲜的能源需求问题。

他说，最感艰难的会是普通民众，市场上的食品供应会减少，能乘坐巴士往来于城市之间的人也会变少。

海斯说，朝鲜军方的石油储备至少可以满足一年的非战时所需。“在战争时期，他们充其量只能支撑一个月左右，燃料就会用尽；有可能远不到一个月，”他说。

中国政府的另一个主要顾虑是，中国东北地区的居民忧心于来自朝鲜丰溪里核试验场的核污染。丰溪里离中朝边境不远。

与朝鲜毗邻的吉林省延吉市的很多居民都说，朝鲜进行试验后，他们感受到了自家房子的摇晃。一些人把食杂店里堆放的食品和饮料散落一地的照片发上了网络。居民称，他们起初以为发生了地震，当天晚些时候才从国有媒体处听闻，朝鲜引爆了一枚核弹。

“地震开始时我在书房里，”吉林大学副教授孙兴杰说。吉大所在的长春市与朝鲜核试验场之间的距离约为350英里。孙兴杰说，他在社交媒体上与朋友们核实了消息，他们从爆炸地点和深度判定这是一场核试验。

孙兴杰说，尽管没有证据表明源自此次核试验的污染对中国造成了任何影响，居民们仍忧心忡忡。

“我们位于边境地区，因此很害怕核试验带来的泄漏，”他说。