美国总统是否在出卖国家安全来换取中国政府的贿赂？

不要说这个想法是荒谬的：鉴于我们对唐纳德·特朗普的全部了解，这种事完全在可能范围内，甚至在合理范围内。

不要说没有证据：我们不是指法庭证据——被告人被证明有罪之前应当被推定为无罪。涉及高级官员的行为，标准几乎完全相反：就算有一丁点显得他们的行为可能出于个人利益动机，他们也应当尽量避免。

哦，不要说反正也没关系，因为控制国会的共和党人不会为此做任何事情。这本身就是故事的一个关键部分：整个政党——这个历史上一直用国旗缠裹自己，并且一向质疑对手是否爱国的党——已经默认了赤裸裸的腐败的可能性，哪怕涉及来自敌对外国势力的贿赂。

迄今为止，故事是这样的：业务包括制造廉价智能手机的中国电子企业中兴通讯，在过去几年里一再被美国政府盯上。它的许多产品都含有美国的技术，根据法律，这些技术不得出口到朝鲜和伊朗等禁运国家。但中兴通讯规避了这个禁令。

最初，该公司被罚款12亿美元。后来，商务部发现该公司对涉及此事的高管做出了奖励而非惩罚，于是禁止美国科技公司在未来七年内向中兴通讯出售零部件。

两周前，五角大楼禁止美国军事基地销售中兴手机，情报部门也警告说，中国政府可能会利用该公司的产品进行间谍活动。

鉴于所有这一切，特朗普的行为显得很奇怪，他突然宣布他正与中国国家主席习近平合作拯救中兴通讯——“中国会损失太多工作，”——他还命令商务部实现这一目标。

特朗普可能只是在一场看似可能发生的贸易战中向中国伸出橄榄枝。但为什么选择这样一个中国不当行为的可耻典型呢？于是许多人把目光投向印尼，在那里，一家中国国有企业刚刚宣布对一个特朗普集团持有大量股份的项目进行大规模投资。

顺便说一下，这项投资是“一带一路”项目的一部分，中国正在利用这一跨国基础设施计划来加强它在欧亚大陆的经济中心地位——以及地缘政治影响力。与此同时，特朗普的基础设施计划又怎么样了？

回到中兴通讯的事：这其中有没有交换条件？我们可能永远不得而知。但是特朗普政府在同特朗普家族企业利益相关的问题上采取特殊的外交政策，已经不是第一次了。去年，政府奇怪地支持沙特封锁卡塔尔——这个中东国家恰好还是一个美国主要军事基地的所在地。为什么？这个嘛，此事发生之前不久，卡塔尔人刚刚拒绝对第五大道666号项目投资5亿美元，该项目由总统女婿贾里德·库什纳的家族拥有，是一处存在诸多问题的地产。

现在看来卡塔尔又要做第五大道666号这笔生意了。我想知道这是为什么。

先不管细节，看一下大局。高级官员有权奖励或惩罚企业和其他国家的政府，因此，对政府官员的不正当影响始终是个大问题，即便是以竞选捐款的形式，或通过职务转换进行间接财政奖励。

但如果利益方可以通过自己的商业控股把金钱转移给官员，问题就变得糟糕得多——而特朗普及其家人没有与他们的国际商业交易脱离关系，这种行为基本上等于公开宣布自己欢迎贿赂（并且为政府其他部门设定了标准）。

外国专制政府的不正当影响问题尤其严重。民主国家有自己的道德规则：如果加拿大被抓到向特朗普集团转移金钱，贾斯汀·特鲁多会陷入困境。相关公司可能会名誉扫地或遭到起诉。但是，如果习近平或弗拉基米尔·普京向美国政客行贿，谁会阻止他们呢？

主要的解决办法应该是国会监督，这在过去还很有效。比如说，如果有蛛丝马迹表明杰拉尔德·福特或吉米·卡特接受外国贿赂，那么两党都会提出调查要求——而且总统很有可能被弹劾。

但今天的共和党已经明确表示，就算接近叛国边缘，他们也不会让特朗普承担任何责任。

所有这些都表明，特朗普的腐败只是反映出一个更大的问题：那就是共和党为了党派优势不惜做出任何事情，哪怕出卖国家。