瑞士达沃斯——自中国的习近平主席2013年公布“一带一路”倡议，以求用公路、铁路和发电厂连接起亚、欧、非经济体以来，北京一直将该项目作为其外交政策的核心要务进行推广。

但中国已经压低了其计划的声势，尽管它的推进看起来并未停止。

多名中国政府高级官员正在瑞士达沃斯出席世界经济论坛，包括将在周三发表讲话的副主席王岐山。不过，他们中无一人参加论坛在周二最显眼时段举行的一场分论坛，它的讨论重点是“一带一路”倡议，打出的主题是对“中国的万亿美元愿景”加以审视。

结果是一名有政府背景的行业协会的副主席以及一家国有企业的董事长发表了小心谨慎的讲话。

除9月与非洲领导人在北京进行的一场早已计划好的会议，自去年夏天以来，中国高层官员很少谈及“一带一路”项目。在马来西亚、斯里兰卡、巴基斯坦和乌干达等国家，该倡议一直受贪污指控、为面子工程过度支出、债务过重及其它问题的困扰。

周二的分论坛似乎是一次机会，可以在众多发展中国家政府领导人和商界巨子面前重塑该倡议的形象，作为这项倡议的参与者，他们中很多人在从中国的金融机构大举借债用于基础设施建设。

但中国采取了不同的策略。国有的中国保利集团董事长徐念沙抱歉地表示没有多少关于该倡议的统计数据，鉴于中国企业高管或政府官员常在讲话和讨论中堆砌数字，这么做实属罕见。

徐念沙笼统地说中国近几十年来经济的快速增长使其比很多国家拥有了更多优势，去推动其它地方的经济发展。“我们知道人们需要什么，”他说。“因此我认为，通过合作来进行效果会更好。”

（中国化工巨头中化集团董事长宁高宁在另一场分论坛中说，中国对它的企业在海外的投资方式所引起的担忧有了新的认识。“我认为中国人很困惑，他们以为他们在其它国家会受到欢迎，”他说。）

“一带一路”讨论会由国有的中国国际电视台知名主持人田薇主持，这使得中国政府官员的缺席多少有些意外，他们往往会避开由已知的中国批评者主持的座谈。

田薇反复暗示，中国一部分人感受到了外国对“一带一路”项目的批评，她说这个项目是在帮有需要的发展中国家修路。“我们来谈谈数字，谈谈案例分析，谈谈真实的故事，而不只是传闻，”她补充说。

中华全国工商业联合会副主席王永庆在分论坛中提到，中国曾帮埃塞俄比亚建了制作皮革制品的产业园。但就已完成或在建的数百个“一带一路”基础设施项目的细节，他和徐念沙都避而不谈。批评人士称，中国的建筑公司行动如此之快，部分是因为他们带了数千名中国工人，而不是培训当地人，还因为他们和发展中国家的当地官员安排了特殊交易，让他们运过去的机械设备得以免除关税。

坐在观众席的有负责国有企业监管的部长级官员肖亚庆。在被田薇邀请发言时，他在谈到“一带一路”行动对中国企业和其它国家都有利时，就中国官员的谨慎态度提出一个可能的原因 。

中国的社交媒体上不时有一些批评——很快会被审查者删掉——称国家在海外发展上花的钱本可以更好地用在国内，特别是国家的经济增长正在放缓。

中国一直在重新思考该倡议的两个方面：如何就海外支出做决定，以及如何把该倡议呈现给海外受众。9月份，习近平承诺给非洲国家的项目追加600亿美元，但他指出一点，称中国不会资助他所说的面子工程。

没人认为“一带一路”正在消退。工商联副主席王永庆称，中国将邀请企业家们参加明年秋季的活动，强调该倡议带来的商业机遇。

在来自印度等国、对该倡议持怀疑态度的商界领导人中，担忧仍然存在，他们担心它会继续向前推进，把他们落在后面。

“印度商界领导人担心，中国正在连接全世界，”印度企业达米亚集团主席高拉夫·达米亚在分论坛讨论前接受采访时说。“印度企业可能会在资源方面被排除在外。”