莫斯科——中国国家主席习近平周三抵达莫斯科，开始进行为期三天的高调的国事访问，访问将包括熊猫外交，并在与华盛顿的关系持续紧张之际，强调北京莫斯科轴心的加强。

克里姆林宫公布的数字显示，俄罗斯和中国之间的贸易额去年增长了近25%，达1080亿美元——终于突破了争取多年的1000亿美元大关，虽然部分原因是油价的上涨。

习近平将在莫斯科把两只租借的大熊猫交给莫斯科动物园，停留一天后，中国国家主席按计划将以主宾身份出席圣彼得堡国际经济论坛，这是俄罗斯吸引国际投资者的主要年度盛会。

俄罗斯官员指出，在美国官方抵制该活动之时，习近平带到论坛的千人代表团是两国关系健康的标志。

俄罗斯经济发展部长马克西姆·奥列什金在接受采访时提到，习近平发表讲话时值美中贸易战，也将是自北京和华盛顿因关税问题产生的最新一波紧张关系以来，他的首次重要露面。

这位部长指出，莫斯科与中国之间的贸易关系正在蓬勃发展。“我们看到与中国的贸易创下历史新高，我们看到积极的往来态势，以及各种合作项目等等”，奥列什金说。

美国驻俄罗斯大使洪博培因麦克·卡维被捕一事将抵制圣彼得堡经济论坛，这位常驻莫斯科的美国投资银行家于2月被捕。此举令西方投资者纷纷感到不寒而栗。

卡维此前卷入了与一名俄罗斯银行家的商业纠纷，此人似乎说服了安全部门的一个盟友插手此事，这种情况在俄罗斯并不罕见。另一名美国游客保罗·惠兰则因含糊不清的间谍活动指控自去年12月起被关押。这种不友善的情绪很普遍——奥列什金的办公室拒绝了一名美国记者的采访请求，称只欢迎俄罗斯人。

俄中关系自2014年来有了显著提升，当时俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京宣称，鉴于西方的经济制裁，及俄罗斯吞并克里米亚、破坏乌克兰稳定引发的孤立俄罗斯的其他举动，俄罗斯将把重心转向亚洲。

除贸易往来外，中俄还在广泛的外交政策议题上互相支持，包括委内瑞拉危机、朝鲜核项目和伊朗核谈判。双方都倾向于否决联合国安全理事会旨在就叙利亚战争对巴沙尔·阿萨德总统施压的决议。

习近平主席对俄罗斯新闻媒体表示，这将是他第七次访问俄罗斯，并表示两国正在能源、运输、航空、农业和太空等领域逐步扩大合作。“经贸合作是中俄关系的重要组成部分，是两国共同发展振兴的重要保障，”习近平说。

据估计，俄罗斯对中国70%的出口涉及能源。中国出口的主要是机械设备，特别是西方因制裁禁令拒绝出售给俄罗斯的油田设备。

双方都对开发北极有着浓厚的兴趣，俄罗斯希望在开发石油和天然气田的过程中，中国的资金和需求能取代西方。俄罗斯期待最终全球变暖将打通一条经过北极通往亚洲的具有竞争力的航线，而中国将成为主要市场。

卡内基莫斯科中心亚洲项目负责人亚历山大·加布耶夫说，“中国带来了资金和需求，俄罗斯凭借其在北极的地位带来了安全和地理位置。”

与克里姆林宫的友谊为中国提供了一个稳定的后院，同时双方的军事关系也在不断扩大。两国举行了海陆联合军事演习。鉴于中国与邻国在南海问题上的紧张关系，中国是俄罗斯武器的一个重要潜在市场，尤其是S-400防空导弹系统和苏35战斗机。

克里姆林宫承认，中国的“一带一路”倡议将会影响到它对中亚地区多年来的控制，因为莫斯科在经济上无法与其展开竞争。但它希望中国将继续接受俄罗斯在该地区安全方面发挥的重要作用。这里曾是苏联的一部分。俄罗斯和中国有一个共同的目标，那就是希望把美国排除在外。

如果说两国关系自1969年以来取得了很大进展，俄罗斯民众的情绪与克里姆林宫表现出的热情并不完全一致。去年到访俄罗斯的中国游客大约有170万人，有超过100万的俄罗斯人签署了一份请愿书，反对在俄罗斯最壮观的自然景观之一贝加尔湖岸边建一家中国出资的瓶装水工厂。湖畔约10家中资酒店也计划拆除。

但总体而言，中国在俄罗斯经济中扮演着越来越重要的角色，去年对中国的出口占俄罗斯出口的19%，而俄罗斯在中国的出口中所占的份额一直没有什么变化，维持在2%～3%左右。

加布耶夫说，俄罗斯已经是两国关系中地位较低的一方，而且有可能会变得更加依赖对方。“俄罗斯是更需要支持的合作伙伴，它需要新的市场、资金和技术来源，这些都是因为制裁而无法得到的东西，”他说。“从长远来看，俄罗斯将自己锁定在了一种中方拥有更大优势的伙伴关系中。”

从习近平本人到中国整体上都很注意不表现出这种想法，他们一再称俄罗斯为合作伙伴，并在具有外交意义的重大时刻给予支持，就像此次访问一样。习近平是少数出席2014年索契冬奥会以及2015年红场胜利日阅兵式的世界领导人之一，后者是纪念战胜纳粹德国70周年的庆典。

从官方角度说，习近平此次访问是为了纪念这两个曾经主要的共产党竞争对手建立外交关系70周年。莫斯科大剧院将举行一场特别的音乐会，庆祝这个日子。

不过，最主要的是，在西方国家纷纷回避的情况下，习近平带着一个庞大的代表团出现在圣彼得堡的投资论坛上，这令俄罗斯非常激动。“这使得他们可以向美国比中指：‘我们有中国’，”加布耶夫说。