上海——面对美国加征越来越多的关税可能会进一步放缓中国经济，中国国家主席习近平正在努力让世界其他国家相信，中国能够成为全球贸易的积极力量。

让世界相信他说的是真的，将是一个挑战。

中国最高领导人习近平周一出席了为期六天的中国国际进口博览会的开幕式，这个博览会的目的是展示中国是外国商品的大买家。习近平宣扬了中国对他国产品的兴趣，重申了中国政府将降低进口关税，以及为帮助实现这一目标将改善知识产权保护的承诺。

“开放已经成为当代中国的鲜明标识，”习近平说。“中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。”

“中国开放的大门不会关闭，”他补充说。“只会越开越大。”

习近平的进口博览会预计本周将吸引15万中国买家前来上海，在一个面积是纽约雅维茨会议中心五倍多的巨大展览中心，考察来自130个国家的企业送展的进口商品。进博会旨在表明，中国向世界提供的，除了庞大的制造业外，还有更多的东西。中国的制造业让大量商品涌入世界，也让美国和其他国家的领导人担心本国的工业。

中国的挑战也很明显，尤其是考虑到哪些人没有参加这次活动时。尽管中国花了几个月的时间努力说服外国领导人出席进博会，但周一上午只有大约12位外国总统和总理到场。许多是来自肯尼亚和老挝等国的领导人，这些国家已经欠了北京很多钱，它们都参与了习近平提出的“一带一路”倡议，中国正在这个倡议下，为亚洲、东欧和东非的国家提供基础设施贷款。

德国、英国、韩国和日本等主要贸易国的领导人明显缺席。美国根本就未派官方代表团参加。

就连一些参加进博会的人也发出了不和谐的声音。肯尼亚总统乌胡鲁·肯雅塔周一上午在上海发表讲话时说，肯尼亚与中国的贸易在过去10年增长了8倍。“但是，这种贸易严重地倾向于中国的利益，”他说。

中国的进口已经在大幅增长。国际货币基金组织总裁克里斯蒂娜·拉加德在进博会开幕式上发表的简短讲话中指出，近年来，中国总体贸易逆差占经济产出的比例大幅下降。但贸易逆差的缩小在很大程度上是因为中国在进口大宗商品，尤其是石油，油价在过去一年有所上涨。

就在寻求与美国达成贸易协议的同时，中国政府也在已越来越多地试图打动世界其他国家，一方面是为了在与美国的冲突中寻求政治支持，另一方面是为了确保中国可以有更多的地方出售自己的产品。这种努力的一个例子是，习近平最近与日本首相安倍晋三见面，人们普遍认为此举释放了一个信号，表明美国总统特朗普对日本和中国的强硬贸易立场可能会让这两个区域竞争对手走得更近。

欧洲和东亚各国政府发现，它们越来越多地被卷入华盛顿与北京的贸易战中。特朗普在许多国家，尤其是西欧国家的公众中非常不受欢迎，这使得那里的领导人很难在贸易争端中支持他。

但许多欧洲和东亚的领导人有与特朗普类似的抱怨。他们说，中国歧视在中国做生意的外国公司，并给予当地企业不公平的支持。他们中有些人开始支持对中国采取类似的强硬立场。

中国欧盟商会秘书长唐亚东说，一些欧洲企业已在过去几个月里开始支持一种更强硬、更美国式的立场。它们希望限制中国对欧洲的出口，除非中国政府向欧洲企业提供与欧洲长期以来向中国企业提供的同等的市场准入条件。

“这是一个根本性的变化，”他说。“我们有这样说话的会员，这个事实确实令人担忧。”

唐亚东拒绝透露那些企业的名字，他补充说，中国欧盟商会并没有改变自己的立场。中国欧盟商会长期以来一直在呼吁中国市场的更加开放，但不赞同威胁对中国出口欧洲产品征收关税或采取其他措施。

一些欧洲商业领袖开始附和美国的抱怨，即2001年允许中国加入世界贸易组织时，没有采用足够多的规则迫使中国经济变得更加市场化。这为中国政府支配谁输谁赢留下了很大余地——在许多行业中，外国公司往往是输家。

“我们决定向中国敞开大门，可能有点天真，”法国能源巨头道达尔的董事长兼首席执行官潘彦磊说。

工商界态度的转变与特朗普政府近几个月的政策转变相吻合，特朗普政府已在争取其他国家一起抵制中国的贸易政策，而不再坚持单边主义。

今年早些时候，美国对进口的钢和铝征收了关税，包括许多盟国在内的一长串国家上了征税名单，美国推动了北美自由贸易协定的全面修订，并威胁对欧洲汽车的进口征收关税。

但美国贸易代表罗伯特·E·莱特希泽已在过去的几个月里将注意力集中到中国，同时在修补与欧洲和东亚国家的关系，并寻求与越来越多的国家达成双边自由贸易协议。

那之后，欧盟、日本和美国的贸易部长们在今年9月底发表了一份联合声明，谴责了强制技术转让、工业补贴，以及由政府支持将国有企业转变为国家行业冠军的努力。声明显然是针对中国的，但没有提它的名字。

中国试图渲染自己进一步开放的努力。习近平在周一强调，中国今年向外资开放了更多的行业。像德国化工巨头巴斯夫、石油和天然气公司埃克森美孚这样的大企业已在最近几个月里，利用这个机会，迅速来中国签署协议。作为对外国公司一个主要担忧的承认，习近平还说，中国将加强知识产权的保护，让企业不必担心知识产权被盗、产品被山寨。

中国将“引入惩罚性赔偿制度，显著提高违法成本”，习近平周一说，但没有给出时间表或细节。

这并不是说世界是站在美国一边的。美国的贸易伙伴继续警告，特朗普单方面征收关税和撕毁贸易协定的做法可能会扰乱全球经济秩序。这种做法让美国的贸易伙伴感到不安，尤其是美国采取的世界贸易组织之外的行动。世界贸易组织是制定全球商业规则的全球机构。

“我们担心的是这种单边做法，”欧盟委员会负责欧元事物和社会对话的副主席瓦尔季斯·东布罗夫斯基斯最近接受采访时说。“我们认为，应该在多边框架下处理贸易问题。”