土耳其安卡拉——随着中东和乌克兰紧张局势在近几年升温，土耳其曾着手与人合作建造一个尖端的导弹防御系统。

但是在遭到北约盟国的强烈反对后，土耳其几周前突然放弃了这项计划。

他们的主要理由是：土耳其的合作伙伴，一家有政府背景的中国企业。西方国家担心，如果土耳其的防空系统采用中国技术，他们的军事机密可能泄露。

作为经济和外交政策的最高目标之一，中国规划了一个广泛的愿景，想通过开展陆地和海上贸易，来与土耳其和上千年前“丝绸之路”上的几十个国家建立紧密关系。

不过，北京试图重启这条古老贸易路线的“一带一路”计划正在制造地缘政治压力，这些国家越来越担心会变得过度依赖中国。

哈萨克斯坦担心自己难以招架，对中国投资和移民进行了限制。吉尔吉斯斯坦希望增进与俄罗斯的关系，用来平衡北京的影响力。

通过该导弹协议，土耳其是在转向中国。这在一定程度上是为了减少对北约的依赖。“在一些行动上，我们的国家利益和北约的利益可能不一致，”土耳其国防部副部长伊斯梅尔·德米尔说。

但协议立即遭到了西方的反对。

除了技术问题，因向伊朗、朝鲜、巴基斯坦和叙利亚提供弹道导弹技术，这家名为中国精密机械进出口有限公司的供应商是西方的制裁对象。因此，在和该公司合作的基础上进行的土耳其出口可能也会受到制裁。

让情况愈发复杂的是，中国在很多问题上都是俄罗斯的亲密盟友。但在这里，因为入侵叙利亚并从乌克兰夺去了克里米亚，俄罗斯特别不得土耳其的信任。而且自从在朝鲜战争期间派遣一支庞大的军队同朝鲜和中国作战之后，土耳其一直是美国的亲密盟友。

涉及中国的导弹项目“确实是一件让人惊呼‘土耳其在转变’的事情”，位于安卡拉的独立研究机构社会政治研究所亚洲问题专家穆罕默德·索伊莱梅兹说。“中国想重塑全球金融和经济结构。”

凭借其财富和市场，中国是一个令人垂涎的合作伙伴。

丝绸之路沿途的很多国家，都恼于难以同欧盟发展更紧密的经济往来。而且它们担心，美国主导的大型地区性贸易协议“跨太平洋伙伴关系协定”可能会让马来西亚和越南占据优势。

“这么多年了，我们一直徘徊在欧盟大门口，大家都快不抱希望了，”沙欣·塞利克 说。他是土耳其大型汽车配件生产商科派公司的总经理。“土耳其没有加入TPP，阿拉伯世界的各种问题又迫使土耳其做出其他选择。”

然而，与中国的关系是一边倒的。土耳其每年从中国进口价值250亿美元的商品，而出口却仅有30亿美元。

在土耳其，商店里充满了从吸尘器到餐具在内的各种中国商品。中国公司购买了土耳其的多座煤矿和大理石矿，并且拥有土耳其第三大集装箱码头65%的股份。中国在帮助建设十几条铁路，并且已是土耳其的军火供应商，在向其出售技术含量较低的火箭弹。

出于成本方面的考虑，越来越多的公司转向中国购买零部件或进口成品。Arzum是土耳其著名的家电生产商，它在本地设计和推广其热销的新款Okka单杯土耳其咖啡机。但是，这些咖啡机是在中国华南地区制造的。

“十年前，土耳其并没有看到中国制造业的威胁。”Arzum董事长T·穆拉特·科尔巴希说。“威胁必须转变成机遇。”

中国公司也可能会迅速地断绝关系。

国有企业中国机械设备工程股份有限公司突然退出了一项3.846亿美元的交易，不再购买土耳其埃斯基谢希尔及周边几个省份电网75%的股份。土耳其今年6月的全国选举对电力行业未来的监管带来了不确定性，而退出一事就发生在选举之后几天之内。

这家中国公司没有向土耳其电力提供取消交易的官方原因，并拒绝就此事置评。

全国性的电网企业“土耳其配电公司”正起诉这家中国公司，以期获得违约赔偿。土耳其电力公司首席执行官穆克雷米·塞帕尼表示，他为埃斯基谢希尔的项目工作了18个月，如今对与中国的合作不再抱有热情。

“我不会对他们有好感，因为我个人投入了很多，他们的不告而别耗尽了我们的热情，”塞帕尼说。

民族问题使得与中国的关系进一步复杂化。该地区的许多国家信奉伊斯兰教，有十几个国家说不同版本的土耳其语言，有一部分是因为受到当年奥斯曼帝国的影响。

在这种历史背景下，北京当局对新疆说突厥语族语言的维吾尔穆斯林执行的严苛政策加剧了该地区的紧张局势。北京谴责维吾尔人对中国腹地的汉人进行了一系列攻击。

2009年中国镇压维吾尔人的抗议活动时，当时任土耳其总理的雷杰普·塔伊普·埃尔多安谴责了这些行动，称之为“一种种族灭绝”。今年7月，土耳其人和维吾尔人在伊斯坦布尔和安卡拉进行了两轮抗议活动。

而现在，作为土耳其总统的埃尔多安却将与中国的关系视作重中之重。他平息了今夏的反华抗议，呼吁国人警惕社交媒体上有关中国如何对待维吾尔人的传闻。

之前曾力挺维吾尔人的一些土耳其民族主义团体，比如安纳托利亚青年团，做出了响应，软化了对中国的立场。该团体的外交关系委员会主席马哈茂德 泰梅尔利表示，他认为，在导弹问题上，“应该保持与中国的合作。”

两年前，导弹一事成为了国际议题，当时土耳其国防部宣布倾向于接受中国的投标。这击败了来自美国的出售成套爱国者导弹的投标，以及西欧和俄罗斯的类似提议。

土耳其希望大量生产导弹，也许几年后还能出口，不再依赖北约偶尔部署的爱国者。“只用爱国者导弹保卫不了911公里的边界线，”梅尔韦·塞伦说。他是安卡拉一家亲政府的公共政策团体“政治、经济与社会研究基金会”的安全专家。

土耳其国防部副部长德米尔认为，F-16战斗机——像击落俄罗斯战机的那两架——无法连续巡逻，而导弹系统可以全天待命。

随着叙利亚冲突的恶化，北约有限的爱国者导弹供应意味着，这些部署的导弹仅够保护三座土耳其城市。而且，在俄罗斯战机被击落后，北约还开始撤回这些导弹。

“北约的防空系统部署时断时续，”德米尔说，仅在土耳其与俄罗斯战机事件之后的几个小时，视频在电视上播放，充当背景。“我不知道它是否在给出伙伴可以依靠的讯息。”

不过，土耳其的导弹计划中有一个巨大的盲点。

土耳其的军事分析师比较了一系列变量，如导弹射程以及分享技术和合作制造的意愿等。德米尔称，该分析报告获得了由国防部长、军队将领和总统本人组成的一个委员会的批准。

但是，没有人向外交部咨询土耳其的盟友会有什么反应，其中部分原因是，北约容忍了希腊通过塞浦路斯购买俄罗斯的防空导弹。德米尔说，“他们在事情完成后才得到通知。此事并没有被当成会有诸多政治后果的特殊计划。”

在宣布中国在竞标中领先后，几天之内，北约便组织了意在推翻该决定的行动。美国总统奥巴马、西欧各国领导人以及北约的主要指挥官轮番与土耳其领导人接触。

北约官员一直出言谨慎，声称任何国家都有权选择自己的装备。但是，在公开场合，他们表示担心中国的导弹可能与北约的装备不兼容——而在私下里，他们也不愿分享技术细节以实现这种兼容。

上月，土耳其选择了自行完成部署计划。它很可能会将一些零部件转包给海外生产商，其中或许就包括中国精密机械进出口有限公司。

在俄罗斯战机被击落的那个上午，在德米尔办公室外面的书架上，放着一块雕刻的金属板。这块装在精美的黄檀木盒中的金属板就来自这家中国精密机械公司。德米尔表示，经过与中国军火商无数个小时的谈判，双方缔结的关系将使今后的军事合作变得更加方便。

“我们花时间与这些公司交涉是有价值的，”他说。