早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 飓风“艾玛”席卷佛罗里达群岛，登陆该州西海岸，并继续沿着新线路推进，使迈阿密免遭直接侵袭，但一些地区或将出现15英尺（约合4.6米）高的风暴潮。

迈阿密街头出现洪水，超过230万佛罗里达家庭停电。加勒比海地区的死亡人数已达至少25人。

这里是最新情况。我们会继续更新“艾玛”的路径图。风暴相关新闻的电子阅读全部免费。

记者们在该地区四处采访，其中也包括我们的记者，他们在社交媒体上发布了自己的所见所闻。

• 特朗普总统将在几小时内回到白宫，此前他在戴维营跟踪风暴进展，在那里，他还举行了第四次内阁会议。

他的驻联合国大使尼基·黑利预计将在今日要求安理会进行表决，对朝鲜实施严厉的新制裁措施，其中包括石油禁运。朝鲜领导人金正恩没有以另一次核试验庆祝第69个国庆日，而是为参与该国最近一次核试验的科学家们举行庆功会（上图）。

与此同时，白宫与五角大楼正忙着决定如果朝鲜展示能把导弹打到关岛的能力，或能打击与西海岸距离相当的地方，他们该如何应对。

• 印度尼西亚在南海加大对中国的挑战，以谋求在这片资源丰富的水道获得更多控制权，这里石油、天然气储备及渔业资源尤其丰富。

该国正在对中国宣称拥有主权的水域重新命名，在纳土纳群岛增加军力，并且计划派遣战舰。上图为南海的印尼巡逻队。

但由于中国是印度尼西亚最大的投资者及贸易伙伴之一，这样的算计很难实现。

• 缅甸政府对若开邦一个激进组织宣布的为期一个月的停火建议不予理睬，当地的战斗已迫使多达27万罗辛亚人逃往孟加拉国。

一名政府发言人说，缅甸不会与“恐怖分子”谈判。

• 澳大利亚关于该国婚姻法案的邮寄投票周二继续向前推进，同性权益的支持者们受到了可能是该国最大的“赞成”集会的鼓舞。

马尔科姆·特恩布尔总理及反对党领袖比尔·肖特在悉尼的这场活动上发表了讲话，该活动吸引了约2万人参加。

商业

• 苹果将于周二，在一场特殊的十周年活动上揭开其最新款iPhone的面纱，届时将推出一个采用无边框设计及增强现实软件的特别版，约1000美元（约合6500元人民币）起售。你可以向我们的科技消费记者提出与之相关的问题。

• 一名中国官员说政府正在与监管方面合作，拟定一个时间表，禁止出售和生产以化石燃料为动力的车辆。

• 中国向塞尔维亚承诺了工作、现金和投资，但其“一带一路”倡议却与欧盟在该地区的项目相冲突。

• Equifax在美国的数据泄露之前，曾接连出现过不计其数的其他网络攻击事件。去年，就有1540万美国人因身份盗窃损失了160亿美元。

• 恐怖电影《小丑回魂》北美票房据估为1.172亿美元，此外海外票房为6200万美元，令人瞠目。

• 按照亚马逊自己的标准，我们的Upshot团队找出了应当成为这家网络巨头50亿美元新总部的美国城市。一点提示：它海拔很高。

• 这里是全球市场一览。

其他

• 教皇方济各修改了梵蒂冈的法律，让全国主教在诠释礼拜措辞时拥有更大权威，从而对罗马天主教做礼拜的方式做出重大改变。（《纽约时报》）

• 在伊拉克，本月关于库尔德人独立公投的结果成了意料之中的结局——几乎所有库尔德人都珍视国家地位这一梦想——但这几乎为中东所有主要力量的反对。（《纽约时报》）

• 马来西亚总理纳吉布·拉扎克将与特朗普总统在周二会面。纳吉布目前正因数十亿美元资金失踪受到美国司法部的调查。（《纽约时报》）

• 墨西哥上周强力地震死亡人数上升至90人。（《纽约时报》）

• 在香港，数以百计的监犯收听“爱的时间”。这是一档电台节目，由一名因洗钱曾获刑的美国人主持，他将该节目视为其自己的“个人忏悔”。（《纽约时报》）

• 一名资深的生态学者提议，澳大利亚人应该多吃袋鼠，来控制它们的数量。

• 泰国正在准备下个月为该国备受爱戴、在位70年的君主普密蓬·阿杜德举行精心准备的火葬仪式。单是火化用的柴堆一项就耗资3000万美元。（史密森尼）

智慧生活

新旧小贴示，让你的生活更充实。

• 对于那些可能受到大型风暴影响的出行，我们这里有一些小建议。

• 今日菜谱：来点舒适的，做些口感顺滑的切达干酪土豆泥吧。

值得关注的

• 埃及的考古学家们发现了一个简朴但令人着迷的陵墓——一名金匠在位于沙漠的省份卢克索安息了3500年之久的地方。

• 一部新的纪录片刻画了2001年针对美国的恐怖袭击中，一名即将成为消防队员的24岁年轻人在世贸中心的英勇事迹。那正是16年前的今天。

• 作为澳大利亚土著儿童“被偷走的一代”的一员，阿里·库比·艾克曼出生时就被从家人身边带走。这导致了虐待和孤立，但同时也带领她走向了诗歌。

• 周日，拉菲尔·纳达尔未失一盘击败凯文·安德森，获得美国网球公开赛男单冠军。周六，上月初排名957位的斯隆·斯蒂芬斯击败了她的好朋友麦迪逊·基丝，赢得女冠头衔。

幕后故事

1972年的这个月，南太平洋国家论坛向汤加王国对两个被淹没的环礁的主权予以认可，终结了一个微型国家的短暂生命，该国是由一名美国人单方面宣布成立，建立在沙子上的。

迈克尔·J·奥利弗是一名拉斯维加斯的房地产大亨，一心想建立一个自由的乌托邦。他在九个月前宣布成立了密涅瓦共和国，并宣称对密涅瓦礁拥有主权，那是两个地处遥远、位于南太平洋海面一英尺（约合0.3米）下的环礁，以一艘沉没在其中一处环礁的船的名字命名。

研发民兵导弹的莫里斯·G·戴维斯被委任为总统。

这个新国家有自己的国旗和钱币，没有赋税和监管。为了克服没有任何陆地的小事，他们搞来了一艘驳船，往里面倒入了沙子。

但在6月，汤加的陶法阿豪·图普四世国王带着军乐队和一群被判刑的工人，登上了北边的环礁。汤加国歌奏起，密涅瓦的国旗被降了下来。

汤加对这里的合并迅速得到了批准，引发了与斐济持续的纷争。奥利弗继续在瓦努阿图和巴哈马群岛煽起脱离独立运动，但都以失败告终。