北京——六年前，愤怒的示威者涌上中国数十座城市的街头，抗议日本对东海岛屿的主权主张，他们包围了日本大使馆，掀翻了日本品牌的汽车，甚至还发生了袭击寿司店的情况。

两年后，中国国家主席习近平在北京召开的一个区域性会议的间隙与日本首相安倍晋三见面时的肢体语言很说明问题：面对镜头尴尬握手时，习近平连个笑脸都拿不出来。

本周四，安倍晋三将开始访华之行，这是日本领导人八年来首次对中国进行国事访问，没人指望这两个亚洲大国立即会成为合作伙伴，也没人指望它们能达成重大谅解。但在这个特朗普时代，中日双方都在寻求一种更正常的关系。

受与华盛顿关系迅速降温，尤其是特朗普贸易战打击的影响，习近平正在寄希望于一个更友好的日本作为一种对冲。尽管安倍晋三与特朗普总统见面的次数比其他任何外国领导人都多，但他很清楚特朗普在对待美国盟友上的反复无常，也希望自己的赌注有保票。

“双方都需要彼此，”北京大学的日本问题专家于铁军说。“作为对特朗普给亚洲带来的不确定性的响应，两国需要改善关系。这是一个良好的开端，总比恶化要好。”

双方都没有期待奇迹的出现。中日两国是战略对手，都试图把自己宣传为亚洲实力较弱国家的首选合作伙伴。两国关系上的血腥历史可以追溯到第二次世界大战之前，至今仍是一个主要障碍。

分析人士说，安倍晋三这次为期三天的访问表面上的东西将比具体结果更重要，因为具体结果可能不会太大。预计约有500名日本工商界人士将随同安倍晋三前来北京，这表明，双方都希望中日贸易关系继续发展。自从东海岛屿争端导致关系破裂后，中日贸易在2012年到2014年间出现了大幅下滑。

中国是日本最大的贸易伙伴。据日本新闻报道，就在特朗普与中国的贸易冲突愈演愈烈之际，日本汽车巨头丰田已打算扩建其在中国两个主要城市的工厂，将它在中国的产量提高20%。

为了表明可以改善与中国的关系，日本已同意在北京签署一项协议，呼吁两国在发展中国家的基础设施项目上进行合作。

不过，就连这份协议也将反映出两国之间的竞争关系。据日本的一位高级官员（按照外交惯例，此人要求不具名）说，日本已明确表示，不参与所谓的“一带一路”项目，除非项目在透明度和财政可持续性上使用国际标准。“一带一路”是中国试图通过基础设施投资将其他国家纳入自己轨道的雄心勃勃的计划。

一些参与了“一带一路”项目的国家，比如马来西亚和斯里兰卡，指责中国让它们背上了过多的债务。上述日本官员表示，日本可以通过坚持经济合作与发展组织制定的标准向发展中国家发出信号表明，日本是一个更公平的合作伙伴。日本是OECD成员，而中国不是。

比如，日本认为，自己在缅甸的做法清楚地表明了这个差别，日本是缅甸最大的外国援助国。日本为缅甸修建了运转良好的基础设施，而中国则因环境问题被迫取消了大坝建设项目，并在其他项目的资金谈判上陷入僵局。

战略上，日本也正在寻求把自己定位为该地区与中国抗衡的一股力量。上个月，一艘日本潜艇首次参加了在南中国海举行的军事演习，随后访问了越南。这表明，日本准备与其他国家一道，反对中国在这条关键航道上的领土主张。

随着中国迅速实现军事现代化，日本对中国的战略意图一直保持警惕。在有争议的东海岛屿（日本称之为尖阁列岛，中国称之为钓鱼岛）问题上发生争端六年之后，中国海军一直在继续施加压力，向东海岛屿水域派遣与2017年相同数量的海警船只，上述日本官员说。

考虑到这些担忧，日本正在积极参与一个非正式的、不直接言明的与中国对立的联盟，即包括美国、印度和澳大利亚在内的所谓的“四方联盟”。特朗普政府推动了这个组合的建立，强调这四个国家都是民主国家，还把位于夏威夷的太平洋司令部改名为印度洋-太平洋司令部，以表明印度的战略作用，以及可以联合起来对抗中国的力量范围。

的确，安倍晋三访华回去后不久，将为日本的“四方联盟”伙伴印度的总理纳伦德拉·莫迪作东。不过，中国人似乎对这个联盟并不过分担心。

“可能包含他们联合起来应对中国的因素，”上海复旦大学日本研究中心主任胡令远在提到这个印太集团时说。“但（这种联合）不会走得很远。”

哈佛大学的中国和日本问题专家傅高义说，与日本的反对党民主党相比，“务实的民族主义者”安倍晋三在改善与中国的关系上有更好的机会，尽管日本民主党在其声明的政策中表示更亲近中国，但在短暂执政期间经历了中日关系在2012年的恶化。

傅高义说，与美国不同，日本从来没有过中国会变得像西方国家一样的幻想，这让日本对两国的友好关系可能恢复到什么程度有更现实的预期。这两个亚洲大国之间的仇恨也因“软实力”因素而有所降低，比如今年已有800多万中国游客去日本观光。

澳大利亚国立大学澳日关系研究中心主任史郎·阿姆斯特朗表示，对日本来说，随着日中关系的发展，“平衡的做法是不要送给对方太多的东西”。

“重要的是，与美国的安全关系对日本来说必不可少，”他说。“在这个问题上没有商量余地的，这是日本在改善与中国和其他国家关系时需要保护的东西。”

尽管如此，一些中国的分析人士认为，考虑到特朗普的反复无常（他已向日本的冤家朝鲜示好，还在过去威胁过要撤走美国在该地区的驻军），习近平应该能够在安倍访华期间让人们对日本的美国盟友心怀疑虑。

“特朗普政府的经济民族主义和贸易保护主义是推动中日改善关系的主要动力，”南京大学亚洲问题专家朱峰说。“特朗普显然增加了日本对美国在这个地区的作用和可信度的怀疑。”

傅高义说，但中国至少在短时间里，不应该对此有过高的期望。

“安倍晋三正在考虑建立一个长期框架，在这个框架里，中日可以像邻国那样共同工作和生活，而不会发生冲突，”傅高义说。