2014年秋，何志平去了一次纽约。根据司法部的说法，他意图代表一个财力雄厚、志在全球的中国私营企业集团贿赂非洲官员。

联邦检察官称，在联合国会议上，前香港公务员何志平同乍得总统和乌干达外交部长进行接触，为后来的交易奠定了基础，以数以百万计美元的报酬换取这家中国企业在两国的各种石油权利。

一份于曼哈顿提交的刑事起诉书详细列举了对何志平的指控，检察官指控他和曾为他从中安排的前塞内加尔官员谢赫·加迪奥有贿赂行为，该起诉书于本周公开。加迪奥和何志平分别于周五和周六被捕。

该起诉书并没有提及何志平所代表的中国公司的名字——中国华信能源有限公司。但是，起诉书中表示，华信通过它在香港的非盈利智库寻求进入乍得和乌干达的新途径，以获得令人垂涎的石油权利。何志平曾任这家智库的高管。

华信原本是个在中国以外籍籍无名的企业，近年来迅速崛起为全球业务的重要参与者。该公司在欧洲、中东、中亚和非洲进行投资，但其最重要的举措是买下俄罗斯国家石油财团90亿美元的股权，该财团是俄罗斯最重要的石油公司，也是美国的制裁对象。

在北京对大量海外收购进行限制的同时，华信是中国少数几家获得批准的公司之一，可以继续进行引人瞩目的大笔交易，原因是它的投资基本与中国通过提供基础设施投资讨好其他国家的努力相吻合。

华信的扩张进一步表明，中国企业正在日益将金钱和外交混合使用，以便在世界上大肆搜寻、获取宝贵的自然资源。对何志平的刑事诉讼令人们对这样的做法有了一些了解，并且揭示出一个神秘而庞大、同中国共产党有着密不可分的联系的企业集团。

华信为香港研究机构中华能源基金会提供全部资金。华信创始人叶简明在该智库网站上被列为董事长。

检察官称，通过何志平的运作，该智库成了华信同乍得和乌干达接洽背后的力量，起诉书中的细节可以被该公司网站发布的新闻进一步证实。

华信在一份声明中对这些指控提出了异议。它表示，公司对这些针对香港前民政事务局局长何志平所采取的行动“高度关切”，并称该智库没有“参与华信的业务活动”。

近年来，华信在中国打造现代丝绸之路的计划中脱颖而出，成为业界翘楚，在捷克、哈萨克斯坦、西班牙和中东开展石油、旅游和金融业务。在这个过程中，它已经成长为一个庞然大物。根据该公司披露，其2015年的收入接近400亿美元。

叶简明创办公司时只有25岁，既是公司领导，又要充当它的“外交使节”。他曾与土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安、欧盟委员会主席让-克洛德·容克和乍得总统伊德里斯·德比等世界领导人合影。他还曾会见过美国前国务卿亨利·基辛格和美联储前主席艾伦·格林斯潘。

他的智库在联合国经济及社会理事会拥有特别顾问席位。据其网站介绍，它曾多次组织以“不同文明探讨共同道德观”为主题的研讨会，参与者包括美国高级军官和中国人民解放军将领。

在中国，华信已经成为一个重要的公司参与者。作为国家战略储备的一部分，它将自己在海南省的石油储存设施出租给国有巨头中国化工集团公司。该公司还与国家支持的中国船舶工业集团、中国铁路总公司和广东储备物资管理局合作，建立合资企业。长期以来为共产党培育新一代领导干部的共青团，也被列入华信的战略管理内容。

华信力图在中国之外开展重大石油交易，在中国国家主席习近平的“一带一路”计划中发挥重要作用，该计划通过基础设施建设项目，将中国周边地区的发展中国家纳入中国的轨道。

9月，华信同意收购俄罗斯国家石油财团的股份；10月，公司总裁陈秋图在莫斯科的一个投资论坛上会见了俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京。

华信还与哈萨克斯坦国家油气公司建立了合资企业，令华信得以进入欧洲的石油和天然气运输网络。

但是该公司对非洲石油权利的追求引起了司法部的关注。

根据在曼哈顿提起的诉讼，何志平在联合国与塞内加尔前外交部长加迪奥会晤，提出了一项建议。华信希望同中国石油天然气集团合作，将自己的石油业务扩张到乍得。中国石油天然气集团是一家中国国有企业，在乍得因违反环保规定面临12亿美元的罚款。

加迪奥曾经促成一项和平协议，结束了乍得和苏丹的军事冲突。根据司法部获得的电子邮件和文件，2015年初，加迪奥利用自己与乍得总统德比的友谊促成了华信的捐款承诺——它将向德比“捐助”200万美元，用于慈善事业。

联邦检察官表示，这一捐款承诺旨在影响政府，使其将某些石油区块的专有开采权授予华信。最后，华信从一家台湾公司手中收购了其他石油权利。但乍得对中国石油天然气集团的罚款最终降至4亿美元，据华信官网称，它正在与中国石油天然气集团协商，共同在乍得开发一个石油项目。何志平被指控曾为加迪奥提供的服务支付报酬。

华信在一份声明中表示，它与那家台湾公司的交易是“在乍得的一项投资”，不涉及该国政府的其他任何“利益”。

何志平的律师爱德华·Y·金拒绝置评。加迪奥的律师罗伯特·鲍姆表示，他的客户的“正直和诚实从未遭到质疑；目前的指控没有反映出他几十年工作中令人钦佩的出色表现。”

据起诉书称，在何志平与加迪奥会面前后，他也开始同乌干达外交部长萨姆·库泰萨接触。据美国司法部称，当时库泰萨刚开始担任联合国大会主席。起诉书称，在一年的时间里，两人结下了友谊。

据美国官员称，2015年，库泰萨以联合国大会主席的身份任命叶简明为“特别荣誉顾问”。

据美国司法部称，库泰萨回到乌干达继续担任外交部长后，向何志平索要了一笔捐款，捐给他计划启动的一个慈善基金会。据美国官员称，这笔钱实际上是用来交换石油合同。何志平将50万美元汇入了库泰萨指定的银行账户。库泰萨没有受到刑事指控。

乌干达外交部没有回应置评请求。华信表示，它在乌干达没有任何投资。

在该起诉书所说的汇款完成两周后，库泰萨的妻子给何志平发了一个便笺，代表丈夫向叶简明表达谢意。

她写道，“请允许我在此感谢董事长为我们基金会所做的贡献。”