柬埔寨金边——为了出售房产，柬埔寨的房产经纪人们正在努力练习他们的普通话。

在建筑低矮的柬埔寨首都各处，房地产业的繁荣越来越清晰可见，楼房拔地而起，越修越高，而该市最大的项目往往都是为了中国投资者而建，他们最近刚开始对这个国家的房地产市场产生兴趣。

中国投资者正在涌向金边，这里一直以来主要是东南亚人、台湾人、日本人、韩国人和一些西方人的投资地点。对于这个首都一些最大型的项目，中国人现在被认为是它们的目标市场。

“从历史上来说，中国在柬埔寨的投资主要集中在基础设施上，”房地产咨询公司莱坊国际的缅甸分区主管罗斯·惠布尔在邮件中说，“只不过是在过去18个月以来，我们开始看到很多中国开发商和个体投资者的到来。”

惠布尔称，对于即将推出的高档住宅而言，今年将会是重要的一年。

他说，金边在2017年新增了2499栋住宅楼，并且“我们预测将会有另外15688栋在2018年完工。”

太子地产集团是争夺中国投资者的公司中最大的之一。

在金边的中心城区桑园，柬埔寨国民议会和澳大利亚大使馆对面，几个小黄人雕像矗立在太子地产集团的展厅外。一个写着汉语和高棉语的巨大广告牌在宣传豪华的公寓大厦，面积从23平方米至175平方米不等，预计年均投资回报率为12%，月供386美元起。大使馆旁边赫然出现了一个竞争对手快要完成的项目，名为“桥”，是柬埔寨最高和最大的住宅开发项目。

太子地产集团在金边市中心有多个项目。37层高的太子中央广场将于5月完工，共有1000多套公寓。27层高的太子现代广场双塔将于一年后完工。它在钻石岛上拥有一个已建成的项目——钻石1号，钻石岛是毗邻该市唯一赌场的一个一英里长的地块，拥有大量面向中国投资者和富裕柬埔寨人的地产项目。

在该集团的展厅外，班车随时准备将潜在买家送往太子中央广场，那里的销售人员在等着用熟练的普通话展示样板间，低档公寓的售价为每平方米2600美元，顶层公寓的售价为每平方米4000美元。该展厅与中国福建省商会共用同一个空间。

“买房的基本上都是中国人，”销售代表陈晶晶（音）说。她指出，大部分买家来自福建和浙江，以及上海和深圳。

“大部分人买房是为了投资，也有些人将来会住在公寓里，因为他们在这里有公司，或者在这里做生意，”她说。她说，太子中央广场约90%的公寓已经售出，约半数的中国买家是用现金支付。

柬埔寨经济增长迅速，人口年轻化，投资回报率高，不过，金边地产市场吸引中国投资者还有其他一些原因，其中一个原因是中国的债务在不断增加。

“中国商人敏锐地意识到，该国存在长期债务问题。谁也不知道，在中国这种不透明的地方，泡沫什么时候会破裂，”曼谷的政治风险顾问乔治·麦克劳德说。“财富超过几百万美元的商人正忙着把钱藏到中国境外，藏到不可预测的政府无法触及的地方。”

此外，柬埔寨主要是现金经济，流通中的货币绝大多数是美元，这为洗钱提供了机会。

“柬埔寨的银行在反洗钱和了解客户的合规操作方面存在松懈的内部控制和政策，很容易变成罪犯和腐败政府官员的洗钱工具，”麦克劳德说。“根据我在柬埔寨进行的调查，我确信，中国的洗钱资金占金边地产投资的相当大一部分。”

对中国买家来说，另一个主要卖点——很多地产开发项目的宣传材料里都有这一项——在于柬埔寨是中国国家主席习近平的基础设施计划“一带一路”的主要参与者，该计划利用数千亿美元的国家和私人投资拉拢东南亚、中亚和欧洲等地区向中国靠近。

柬埔寨首相洪森已成为中国最信赖的一位朋友。在过去的三十年里，洪森利用越南的支持和西方的援助巩固和维护了自己的统治，他后来成为中国在东南亚地区最强大的盟友，北京在该地区有着广泛的发展计划。

作为东南亚国家联盟成员，柬埔寨阻止该联盟发表谴责中国在南海上修建岛屿的声明。作为回报，中国向柬埔寨提供了大量投资和贷款。

去年12月，中国企业承诺向柬埔寨追加70亿美元的投资，包括修建一条连接金边和西哈努克城的高速公路。柬埔寨主要港口西哈努克城也是中国地产投资和“一带一路”计划的主要目的地。

公路将连接泰国湾的西哈努克和金边的国际机场。不出所料，机场周围的森速区正在吸引着更多中国住宅开发和投资。

和太子地产集团的开发项目一样，森速区的星汇城也用一带一路倡议来吸引买家。这个将近40万平方英尺（约合3.72万平方米）的住宅区由柬埔寨泰文龙集团和中国的星汇地产联合开发，中国四川的一家公司承建。该住宅区将配备五座公寓大厦和一座酒店，另有公寓套间和写字楼，总计有2112个单位出售。

星汇城的销售代表其弗·维宁表示，星汇城位于金边国际机场附近，有公路连接西哈努克，再加上公寓大厦和套间的较低价格，这对买家便有了更大的吸引力。作为一个正在兴起的新区，森速的楼盘单位起售价为1600美元/平方米。

维宁称，星汇城A塔已经卖出了80%，B塔刚刚开售，但出售的仅是大开间和一居室单位。她估计中国的投资者占了买家的80%。

“我们首先寄希望于中国市场，”她说。