北京——周六，在中国国家主席习近平安稳地离开了美国，不再是特朗普总统的客人后，中国的官方媒体开始随意谴责对叙利亚的导弹袭击。在晚宴快结束时，特朗普曾告诉习近平袭击相关情况。

中国官方通讯社新华社周六称，袭击是一个步履维艰的政客展示强人形象的做法。在一篇分析文章中，新华社还说，特朗普下令发动袭击是为了撇清与莫斯科的叙利亚支持者的关系，消除对他“亲俄”的指责。

这种不客气的评价反映了中国官方反对军事干涉他国事务的态度，但也是对特朗普本人的指责。习近平本希望特朗普是一个中国能与之打交道的人。

中国官员原本担心两位领导人在特朗普位于佛罗里达州的马阿拉歌庄园长达24小时的共处，会受到特朗普爆发出的竞选式反华言行的影响。但实际上，打断会面的却是那场出人意料的导弹袭击。

一些中国分析人士认为，此次袭击的时机并非巧合。特朗普希望中国作出更多努力，威慑其盟友朝鲜的核武器发展。这些分析人士还认为，叙利亚袭击是在提醒习近平，必要时，美国也可能袭击朝鲜。

对叙利亚的导弹袭击给会谈蒙上了阴影。两国官员都把这个未达成具体协议的会面称之为有关贸易和朝鲜问题的重要会谈。

据美国国务卿雷克斯·W·蒂勒森称，双方一致认为朝鲜构成的威胁已经到了“非常严重”的阶段。他说，如果中国不采取更多行动控制朝鲜，美国将准备采取“自己的方式”。

但新华社有关会谈的官方中文报道并没有提到朝鲜。朝鲜问题对特朗普来说是当务之急，但对习近平来说则没有那么紧迫。分析人士称，不提朝鲜可能是有意为之，是对叙利亚袭击做出的反应。

新华社有关叙利亚袭击的那篇评论文章也没提到朝鲜。但它提到了美国在1986年对利比亚发起的导弹袭击和1998年的苏丹导弹袭击，并数落美国在这些例子中并未达到其“政治目的”。

“利用先进战机和巡航导弹对他国发动袭击，并由此传递强烈政治信息，是美国惯用的手段，”文章说。

官方媒体有关马阿拉歌会谈的报道都经过了审查，强调两位领导人走过的连绵起伏的绿草坪和进行正式会谈的豪华房间。这些文章没有提到对叙利亚袭击的震惊，符合以一种令人振奋的叙述呈现两位领导人以势均力敌的身份举行会谈这个目标。

蒂勒森对记者表示，当特朗普在晚餐快结束时通知习近平叙利亚袭击一事时，习近平表示理解，因为袭击是对一场造成儿童死亡的化学武器袭击的惩罚。

身为中国国家主席的习近平很少接受中外新闻媒体的采访，导致几乎不可能确定他对此次袭击的态度，以及他是如何向特朗普表达自己的态度的。

但中国的分析人士——有时候，中国政府会在外交政策问题上征求他们的意见——对此次袭击感到不屑，认为是一个强国袭击一个无力还击的国家。他们还认为这是美国发出的一个没有言明的讯息，把没有核武器的叙利亚，同已进行过五次核试验并希望把核弹头装载在洲际导弹上的朝鲜等同了起来。对此，他们持反对意见。

“我不否认美国有对朝鲜发起这种攻击的能力，但你也要看到朝鲜它有反击的能力，”辽宁社会科学院边疆史地研究所所长吕超说。“那就只会更混乱。”

上海复旦大学研究国际关系的沈丁立教授表示，如果叙利亚有核武器，美国就不敢袭击它。“化学武器和核武器是完全不一样的，”沈丁立说。“一个化学武器死几十个人，广岛的原子弹就死了十几万人。”

沈丁立接着表示，很多中国人对这次袭击其实“高兴得不得了”，因为它可能会导致美国在中东陷得更深。

“如果美国再在叙利亚搞下去，特朗普怎么让美国伟大起来啊？结果就是中国实现和平崛起，”沈丁立说。他用了北京描绘自己实力不断增强的一个说法。“虽然我们口头上说反对，但心里很高兴。”

在贸易问题上，习近平和特朗普达成了一个“百日计划”。美国商务部长威尔伯·L·罗斯称该计划将包括“阶段性成就”。美国企业高管认为，这意味着双方未就中国是否会进一步向美国企业开放其市场展开深入协商。

商业领袖本以为中国会宣布在美国投资，创造就业岗位，以抵消特朗普有关两国贸易不平衡的一些埋怨。但习近平未作出这类提议，至少在公开场合没有。据新华社的一篇报道称，中国邀请美国加入“一带一路”计划。这是一个野心勃勃的行动，涉及从亚洲到欧洲修建基础设施项目。中国希望能吸引到美国的部分投资。

“中国不想留下习近平去美国向特朗普让步的印象，这会给人软弱的感觉，”华盛顿史汀生中心东亚项目高级研究员孙韵（音译）说。

筹备会谈期间，中国官员强调他们预计会谈几乎不会取得具体的成果，因为他们认为，佛罗里达州的会面是为了让两个大人物相互了解。孙韵表示，从这个意义上来说，中国赢了。

“特朗普将很难向选民解释，他从中国那里得到了什么，”她说。