中国今年停止了100多个燃煤电厂的在建计划，而特朗普总统誓言要“把煤带回”美国，这种对比似乎确认了北京应对气候变化领导者的新角色。

然而，和全球最大燃煤电厂开发商有关的新数据却勾勒出了一幅不同的图景：预期在未来10年里并网的新增煤电生产中，近一半将来自中国的能源公司。

设在柏林的环保组织Urgewald汇编的数据显示：这些中国企业正在在全球各地建设或计划建造700多座新的煤电厂，其中一些位于目前燃煤量很少或没有煤电厂的国家。很多煤电厂位于中国，但从装机容量来看，这些新电厂的大约五分之一是在其他国家修建的。

Urgewald使用全球煤炭跟踪的数据，发现全球62个国家计划修建或正在建设1600座煤电厂。有了这些新工厂，全球的燃煤电厂的装机容量将增加43%。

修建了这些煤电厂之后，巴黎气候协定中将全球气温控制在工业化之前水平3.6华氏度增幅以内的目标，实际上是不可能实现了。

用煤炭等化石燃料发电是全球碳排放量增加的最大单一来源，科学家认为碳排放导致了地球温度的上升。

Urgewald的总监赫法·舒克说：“甚至是在今天，还有新的国家被带入煤炭依赖的循环。”

美国可能也会回到这个趋势中。特朗普周四表示，作为出口能源政策的一部分，他希望撤销奥巴马时期对美国海外煤炭项目融资的限制。

他说：“我们拥有可以使用将近100年的天然气和250多年的清洁、美丽的煤。我们将占据主导地位。我们将向全球各地出口美国的能源。”

煤电厂的疯狂增长突显出，尽管风力和太阳能等可再生能源的发电量在快速增长，在未来几十年里，全球仍将依赖燃煤发电。

在中国，随着经济增长放缓，中国经济逐步从重工业向消费行业转移，公众对雾霾和气候变化的担忧促使了可再生能源的发展。国内发电能力的增加主要还是在纸面上，并不意味着煤消耗量会增长。因为中国国内对燃煤发电的需求大幅减缓，目前煤电厂以远低于最高产能的状态运行。

但在海外，中国人正在玩一个不同的游戏。

中国最大的电气设备制造商之一上海电气集团宣布，它计划在埃及、巴基斯坦和伊朗修建煤电厂，总装机容量为6285兆瓦，几乎是中国境内计划新增的660兆瓦的10倍。

中国能源工程公司在中国没有开发煤电的公开计划，却正在越南和马拉维建设装机容量2200兆瓦的燃煤发电厂。这两家公司都没有回应置评请求。

Urgewald发布的资料显示，全球20家最大的煤电开发商中，有11家来自中国。

Urgewald估计，总的来说，全球煤电从34万兆瓦扩张到38.6万兆瓦的计划后面，是中国公司在打主力。一个典型的煤电厂计划产能约为500兆瓦，燃烧140万吨煤，足以为大约近30万家庭供应电力。

波士顿大学全球发展政策教授、中国能源海外投资方面的专家凯文·P·加拉格尔表示，发展中国家对基础设施需求旺盛，而世界银行和亚洲开发银行的煤炭融资急剧减少，这给中国的参与打开了大门。

“中国有很多竞争力强、在政治上有影响力的公司——但突然之间，国内没有了任何需求，”加拉格尔教授指的是中国经济增长放缓。“所以中国正在帮助这些企业进军海外，减轻国内调整带来的阵痛。”

中国海外进军势头，大部分来自于2013年提出的“一路一带”倡议，它呼吁对海外基础设施进行投资，最高可达9000亿美元，用来修建高速铁路、港口、天然气管道和发电厂等等。

波士顿大学今年发布的一个单独的中国能源投资数据库显示，中国两个全球政策性银行——国家开发银行和中国进出口银行自2000年以来，已经提供了超过430亿美元的海外煤炭融资。

环保人士警告说，中国煤电扩张进军的一些国家，如埃及或巴基斯坦，目前几乎没有燃煤电厂，而新建的煤电厂可能会为这些国家的能源政策设定几十年的走势。

Urgewald数据库的资料显示，在埃及，上海电气集团等全球开发商的煤电项目将让该国的燃煤电厂产能从接近零开始，提升到1.7万兆瓦。

巴基斯坦的燃煤电厂的装机容量将从190兆瓦增至1.53万兆瓦。在马拉维，计划中的煤炭项目将把该国的装机容量从零提升到3500兆瓦。

中国企业并非煤电产业在全球范围内拓展的唯一驱动力。

世界上最大的一个燃煤电厂开发商是印度的国家热能电力公司，它计划在印度和孟加拉国新建总装机容量超过3.8万兆瓦的煤电厂。该公司未回应记者通过电子邮件提出的问题。

总部位于弗吉尼亚州阿灵顿的爱依斯电力公司正在印度和菲律宾建造煤电厂，装机容量合计1700兆瓦。该公司发言人阿米·阿克曼表示，他们正把重心转向可再生能源和天然气，在印度和菲律宾的项目之后没有其他建造煤电厂的计划。

前述数据库的信息显示，日本的丸红株式会社正在缅甸、越南、菲律宾和印度尼西亚参与新建总装机容量为5500兆瓦的合资煤电厂。日本还在本国进行了煤电扩容，以弥补福岛核灾难之后出现的能源短缺。丸红株式会社的发言人对该公司在这四个国家的项目予以证实。

西方投资者也在继续为海外新煤电厂项目提供资金支持。印度国家热能电力公司和丸红株式会社等全球最大煤电厂开发商的债券和股票，常常出现在大机构投资者和银行的投资组合之中。

可以肯定，中国、日本等国家也是可再生能源领域的大玩家。中国是太阳能板和风力涡轮机的主要出口国之一，正在巴基斯坦主导规模居于世界前列的真纳太阳能园区的建设。

自然资源保护协会驻北京的气候与能源专家林明彻说，中国的风能和太阳能公司“跻身世界上主要的可再生能源企业之列，在推动风能和太阳能价格大幅下降方面发挥着至关重要的作用”。此外，中国国家主席习近平以及该国的其他高级领导人，在制定气候政策时一直颇为果决。

但迄今为止，促使中国关切气候变化的是源于当地污染问题的局部担忧，”在总部位于旧金山的研究公司能源创新担任高级研究员的埃里克·G·吉蒙说。

“截至目前，这些担忧似乎还未拓展到别的领域，”吉蒙说。