日内瓦——联合国人权官员强烈谴责了中国发布的监管条例，这些条例谋求为在新疆地区大规模拘禁穆斯林提供法律依据。

在周一一封递交给中国政府的信中，六名联合国官员及人权专家表示，这些法规违反了国际法，并敦促追究相关人士的责任。

该条例是由中国西部的新疆当局发布的，当局表示此举意在“遏制、消除”极端主义。

联合国专家提出，这些将“再教育营”大规模拘禁合理化的条例是基于对极端主义行为过于宽泛的定义，并且相当于将合法行使基本人权定义为犯罪。

专家们表示，条例“与中国在国际人权法下的义务不相符”。

近几个月来，西方的媒体报道及学术研究均揭露出一场对新疆维吾尔族及其他少数民族的打压行动，在镇压中，多达100万人——约占该地区人口的十分之一——消失在了再教育营。此外，几乎日常生活及宗教习俗的每个方面都受到了细致规范。

参与撰写这封信的专家包括埃利娜·施泰纳特和伯纳德·杜海姆，两人均为联合国监测强制失踪及随意拘禁委员会的成员；还有言论自由权问题特别报告员戴维·凯；以及少数族裔权利专家费尔南德·瓦雷讷。

他们认为中国官员过度管制的一个例子是，条例中对极端主义的一个定义为“以非正常蓄须”或起名“渲染宗教狂热”。

条例表明，当局意在让宗教“坚持中国化、法治化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应”。

“我们希望强调的是，社会的同质化，以及让宗教变得‘中国化’的目标，按照国际法并不属于合法目标，”专家们表示。他们还提出，再教育营强迫性的本质意味着它们等同于拘禁营。

这个声明似乎刺痛了北京的神经，它严厉批评的这个政策与习近平推动新疆稳定的举措紧密相连，在中国将该国与中亚及欧洲连接起来、充满雄心的“一带一路”倡议中，新疆的战略地位越来越重要。

8月，中国官员向联合国一个调查委员否认了大规模拘禁的指控。自那之后，中国通过官方媒体开始了一项宣传行动，为自己的政策进行辩护，称其为人道主义行动，并表示该行动为新疆的少数民族提供了职业培训，保护易受伤害的新疆人不受极端主义的蹂躏，并且创造了就业机会。

人权专家们表示，他们担忧新疆的条例及中国各地压制异见人士的其他举措不仅违反了基本人权，还“制造恐惧、仇恨及孤立”，可能会导致出现更多的激进及极端主义。

其他参与起草该信件的人权专家还有监督宗教及信仰自由的艾哈迈德·沙希德，以及关注反恐措施背景下人权保护的菲奥努瓦拉·尼·奥蕾茵。

他们作出批评前一周，中国在日内瓦的联合国人权委员会上为本国的人权记录作出辩护，声称该国在促进和保护“中国特色社会主义的人权”方面取得“实质、巨大进步”，并且反驳称，批评背后有政治因素推动。