北京——周三，在习近平作为中国领导人的第一个五年任期结束之际，他给了自己一张漂亮的成绩单，也给出了一份他在未来五年待办事项的大型清单。在北京的共产党代表大会开幕会上，习近平作了工作报告，总结了自己迄今为止的成就，同时也列出了他在第二个任期里想把中国带向何方的打算，他的第二个任期将在十九大后开始。习近平坐在主席台上，对着2300名代表发表了205分钟的讲话，时间之久，以至于在习近平最终结束讲话时，他的前任胡锦涛指了指自己的手表。

习近平没有提及唐纳德·特朗普，也没提到朝鲜或其他具体的政策问题。中共的代表大会每五年举行一次，总是以中国领导人作工作报告拉开序幕，这种报告是一个泛泛的政策大纲，而不是一个具体的蓝图。即便如此，习近平的重点仍显现无遗。这是一位认为中国正处于伟大转折点的领导人，但他也担心国内存在的安全威胁、以及保持意识形态控制的问题。以下是习近平报告中的一些要点：

经济调整，但不要市场改革

习近平说，他将通过遏制金融风险、鼓励创新、增加消费支出，来使中国经济更加稳定。但他回避了进行自由化改革的呼吁，早期领导人（比如邓小平）曾在1980年代和1990年代通过改革让中国经济实现高速增长。

自那以后，随着社会不平等的加剧，中国领导人对于让市场的力量来定输赢的热情消退了，习近平的讲话也证实了这一趋势。他只使用了19次“市场”这个词，而胡锦涛在2012年的党代会上曾24次使用“市场”一词，在1997年的党代会上，时任国家主席的江泽民使用该词51次。

习近平强调，要让国有企业更强、更大、更有效率。他还呼吁对银行和金融体系的其他部分实施更严格的监管，目前企业和地方政府的借贷都在激增。但他没有提到利用如增加银行和公司信息披露这样的市场方式，而这正是许多经济学家所提倡的。

不过，习近平的确提出了一些经济改革家们喜爱的观点。他呼吁打破垄断，尽管他负责指导了两家最大的铁路设备制造商的合并，以避免它们相互竞争海外项目。他还一带而过地承诺要“促进非公有制经济健康发展”。

外交政策与军队现代化

在他的整篇讲话中，习近平26次使用了“大国”或“强国”来描述中国，这与过去的时代截然不同：北京的领导人以前把中国描绘为一个贫穷的、在海外无足轻重的国家。习近平说，“中国将继续发挥负责任大国作用。”

习近平说，中国致力于支持国际合作、支持全球经济一体化，支持发展中国家。他还专门介绍了自己标志性的“一带一路”计划，这个项目通过建设道路、铁路和其他基础设施来巩固中国的经济和政治影响力。

但习近平在一些问题上也表现了强硬的态度。在他的报告开始的部分，他把中国在南中国海建造人工岛屿称为他五年任期中的一个亮点，尽管建岛活动已经导致了与其他亚洲国家和美国海军的关系紧张。

习近平还警告说，中国必须为可能发生的冲突做好准备。习近平在自己的第一个任期内已经重组了中国军队，他承诺在未来五年中军队将会发生更多的变化，包括更加职业化的军官和更多武器的创新。他说，到本世纪中叶，中国军队将在所有方面成为一流，但他没有详细说明这是什么意思。

“军队是要准备打仗的，”习近平说。“一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。”

台湾和香港

就在几天前，香港的足球迷在演奏中国国歌时转身背对中国国旗，激怒了很多中国大陆人。这种不尊重的表现是对北京不让这个前英国殖民地全面实行民主制度的强烈不满的最新表现，有些香港人甚至呼吁从中国独立出去。

习近平在讲话中说，香港、以及附近的前葡萄牙殖民地澳门可以自治，但只能是以“爱国者为主体”。他还呼吁让台湾回到中国大陆的控制之下，台湾是一个自治的岛屿。在作出这个表示后不久，他说出了在这次马拉松演讲中赢得了最热烈掌声的一句话：“我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！”

还有国内安全问题

虽然习近平的报告描述了一个更加自信、更多地参与海外事务的中国，但报告也对几十年来经济快速增长造成的社会紧张气氛所带来的风险进行了讨论。尽管习近平加强了中国对抗议、异见和动荡业已相当严格的控制，但他也警告说，导致社会不满的根源正在发生变化，因此需要有新的对策。

习近平说，“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”他说，改善人们的生活的措施包括减少污染、改善教育和医疗保健服务，并确保人民在司法案件中得到公平对待。

但是，控制住中国既需要大棒，也需要胡萝卜。习近平已经成立了国家安全委员会，这个秘密机构将帮助掌握国内安全问题。习近平说，中国将进一步“完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设”。

为了做到这一点，习近平承诺将加大对互联网的控制力度，包括使用审查制度来“旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点”。

带领中国进入一个新时代

习近平使用的众多口号中，有一个特别突出。习近平多次表示，在他的领导下，中国已进入了一个“新时代”，这个词语也出现在了其报告的冗长标题中：“决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。”

“（这）是我国日益走近世界舞台中央的时代，”习近平说。

习近平还明确表示，他是带领中国进入这个新时代的最佳领导人。通过使用“新时代”这个词和其他类似的说法，习近平似乎在表明，他在这个新时代的角色，与毛泽东和邓小平那样的中国标志性领导人在他们所处的时代一样。

习近平还把中国树为新时代的榜样，并说，中国在不模仿西方价值观的情况下发展了经济。中国“给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，”他说。