北京——上周五，中国对抑制国内企业和企业集团的海外投资发出了迄今最强烈的信号，表明政府要控制可能给国内正在放缓的经济构成威胁的来势迅猛的债务。

近几个月来，北京已加大努力，限制国内几家收购欲最强的公司在海外购买资产，担心这些中国企业集团在世界各地的一系列采购主要是靠过度举债完成的。

中国的国务院发通知宣布了政府的最新意向，当局在通知中表示，将对违反境外投资规则的企业进行惩罚，并建立违规投资黑名单。通知是以国家发展改革委员会、商务部、外交部和中国央行的名义发布的。

通知中开列的海外收购包括娱乐、体育俱乐部，以及酒店等行业，但政府是否或如何阻止这些交易，目前尚不清楚。

通知重申了去年12月发出的警告，表示由于出现“非理性”投资趋势，政府将对海外投资加以限制。

通知说，受限制的境外投资类型“与宏观调控政策不符”，通知还说，政府要“有效防范各种风险”。不过，这份国务院文件表示，政府支持对石油和天然气等领域的境外投资，以及对中国“一带一路”计划的投资，该计划旨在沿着古代丝绸之路这条贸易通道推动基础设施项目。

“这是对人们最大声的提醒，中国政府掌握着国内财富保管箱的钥匙，不管是公家的、还是私人的，”投资银行中国首创的董事长彼得·福尔曼在回答记者提问的电子邮件中说。“糟糕的并购几乎会成为罪行。”

中国投资者的境外收购近年来激增，引发了人们对企业债务飞涨可能导致国内经济动荡、从而进一步削弱中国货币的担忧，中国是世界第二大经济体。

安邦保险集团、复星国际、海航集团、大连万达等企业集团，靠国有银行提供的廉价贷款，大举收购像纽约华尔道夫酒店和AMC连锁影院这样的战利品资产。

北京对境外投资的打击显示了私有企业的利益与共产党政府的利益会发生什么样的冲突。北京已把金融稳定作为今年的重中之重，因为共产党要在今年秋季召开代表大会。党最担心的问题包括：控制债务、阻止资本流向境外，以及中国不透明的“影子银行”体系。

不过，尽管国务院的最新通知可能会对并购产生影响，但很多中国资金已经离岸，因此并不会轻易受到北京政府的控制，黑桥国际总裁亚历山大·贾维斯说，他曾在几起足球收购交易上为中国公司出主意。

“交易仍将继续下去，”贾维斯说。“还有许多中国的境外资金呆在离岸避税天堂，呆在美国、欧洲和香港。我不确信他们能完全控制这些资金。”

交易仍在继续的一个迹象是，中国商人高继胜最近达成协议，将以约2.71亿美元的价钱购买英超联赛南安普敦足球俱乐部80%的股权。据彭博社上周四报道，高继胜是从一家香港银行得到的贷款，香港是中国的一个特别行政区，受独立的法律管辖。

总部设在纽约的德汇律师事务所合伙人尚撷福说，北京的最新通知很可能会让境外收购“暂时停顿”。

“我觉得，他们是在这样想，当前的市场上有一些非理性繁荣，他们只是想让其冷下来，”尚撷福说，他为中国公司担任代理。“永久禁止这些行业中的一些是不合理的。”

国务院的通知发布在人们对中国的“灰犀牛”企业加强审查之际，灰犀牛的意思是大而明显、但经常被忽视的威胁。

近几个月来，政府表示将加大对公司资产负债表的监督力度，并对一些大企业做出警告，称它们可能对经济增长构成系统性风险。

在国内一些最有影响力的大亨的巨额收购鼓舞下，许多较小的中国企业由于中国经济增长放缓，也开始转向海外寻找新市场。

然而，这些企业并没有管理自己采购对象的业务的经验。出过这样的例子：中国中部的一家铜加工企业安徽鑫科新材料股份有限公司以3.5亿美元的价格收购了美国电影投资和制作商Voltage Pictures。一个月后，安徽鑫科就撤出了这笔交易。

在其他情况下，人们并不清楚，许多这些战利品式的大收购是不是有实际好处的交易。

万达电影向深圳证券交易所提交的监管文件显示，2015年，传奇影业帐上的净亏损是5.4亿美元。同样，复星国际为购买“地中海俱乐部”这家法国度假酒店管理公司出了高价，而该公司在被收购之前一直没有盈利。在一场漫长的收购战之后，复星终于在2015年同意支付11亿美元买下这家公司。据复星的报表，该公司去年略有盈利。还有，被一家中国财团以8.7亿美元收购的意大利足球俱乐部AC米兰去年的净亏损约为8800万美元。

“我与中国政府在这点上有一致看法，许多这些交易都很糟糕，”贾维斯说。

中国企业已逐渐感受到北京抑制境外投资的压力，有关政策是去年12月开始认真实施的。

据总部设在纽约的调研机构荣鼎咨询的数据，2017年上半年新宣布的中国企业的海外并购交易，与去年同期相比下降了20%，尽管在5、6月份有所增长。

今年3月，在北京加紧了对资本外流的控制之后，拥有AMC连锁影院和传奇影业的中国企业集团大连万达被迫放弃了以10亿美元收购迪克·克拉克制作公司的交易，该公司是“金球奖”和“环球小姐”的举办者。几个月后，万达将旗下的13个主题公园的绝大部分股权出售给了融创中国控股有限公司，并以199亿元人民币的售价把77家酒店卖给了总部设在南方城市广州的富力地产股份有限公司。