上海——中国花了将近五年的时间，将数千亿美元不断增长的资金转化为一个大胆的计划，通过资助亚洲、东欧和非洲的大型项目来获得更大的全球影响力。

现在，北京开始踩刹车了。

最新数据显示，中国公司在这个名为“一带一路”倡议的大型全球计划中达成的交易规模要小于一年前。中国官员也发出了谨慎的声音，表达了担忧，即中国的金融机构需要对它们为该计划提供的放贷精打细算，并确保国际借款人有能力偿还。

“当前国际形势具有不确定性，特别是经济上风险很多，新兴市场国家汇率产生大幅度波动，”中国进出口银行董事长胡晓炼本月在上海的一个论坛说。中国进出口银行是一个国有银行，在该项目的融资中扮演着重要角色。“我们的企业，包括‘一带一路’沿线国家的融资会面临更多的困难。”

熟悉中国经济政策制定情况的人士表示，中国已开始对目前达成了多少交易、融资条款是什么、与哪些国家达成交易进行广泛的跨部门审查。由于这项工作目前尚未公布，相关人士要求匿名发言。

一直以来，美国和欧洲官员都担心，“一带一路”表明北京正在争夺外交和经济方面的权力，它由中国庞大的政府财富支持，共产党对实现长期目标的极度专注对其亦有帮助。

根据该倡议，中国政府控制的贷款机构向其他国家提供大量资金——通常是以贷款或财务担保形式——建设高速公路、铁路和发电厂等大型基础设施项目。这些资金往往伴随着中国公司要大量参与项目规划和建设的条件，从而给这些企业带来了很多业务。

但即使有强大的财力，中国也有自身的局限性。它的经济出现放缓迹象，并且正处于同美国的贸易战中。北京还在努力解决国内债务问题——狂热的国际借贷肯定无助于解决这个问题。

过多的海外项目可能造成浪费的“白象”（指大而无当、造价昂贵、不实用的东西。——译注），从而拖累中国公司和当地合作伙伴。现在所有类型的交易都想和“一带一路”扯上关系，比如印度尼西亚的一座主题公园和捷克共和国的一家啤酒厂。

此外，肆意挥霍的贷款可能会令中国与其他国家的关系恶化，而不是促进它们。马来西亚和斯里兰卡等地的新政府质疑，他们的前任为什么要向北京借那么多钱。

今年，一些中国官员对该计划中的贷款也表示了担忧。

“保证投融资的可持续性非常重要，”中国央行新任行长易纲在4月底北京的一次会议上表示。

官方数据显示，虽然“一带一路”的活动仍然巨大，但它肯定会变得更加克制。在2018年的前五个月，中国公司签署了价值362亿美元的合同，比去年同期下降近6%。

与2016年相比，去年这个时候签订的协议数量也有所下降，不过幅度要小一些。那次下降主要是因为，2017年5月在北京要举行一个大型的“一带一路”论坛，中国最高领导人习近平、俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京和其他主要政治人物都将出席，所以大企业和政府在之前有所保留。论坛结束后，项目活跃程度出现激增。

“我感到与去年相比，对于‘一带一路’的热度显然是下降了好几个等级，”康奈尔大学经济学家、国际货币基金组织中国分部的前负责人埃斯瓦尔·普拉萨德说道。他不久前访问过北京，与中国的金融政策制定者进行了广泛的交流。

当然，项目活跃程度在今年晚些时候有可能增加。但是，全球经济前景的不确定性，令北京有更多谨慎行事的理由。

美国与其他国家，尤其是跟中国之间旷日持久的贸易战，有可能会令信心动摇，阻碍经济的增长。美国已经调高了短期利率，使得借贷成本上涨。过去，美国加息有时候会给其他地方带来金融动荡，尤其是在新兴市场。

2013年习近平开始推进这个项目时，“一带一路”贷款似乎还是确定无疑的事情。贷款是长期的，向借款人提供足够的偿还时间。中国还往往倾向于向拥有大量自然资源的国家发放贷款。如果一个有着丰富资源的发展中国家在还贷方面遇到了困难，也可以拿石油、铁矿石甚至食物等等来偿还。

但就眼下来说，部分问题是没有人对贷款情况有全面了解，甚至连中国政府也是如此。从捷克共和国到老挝，从南非到哈萨克斯坦，中国财政部和国家控制的银行系统向各种项目注入了大量资金。中国银行保险监督管理委员会今年春天估计，中国的银行为2600个项目提供了2000亿美元的贷款。

作为该计划的一部分，各政府机构还提供了大量的出口担保、贷款担保和其他财务安排，尽管其中一些与银行贷款重叠。

“一带一路”的放缓也有可能是正常的。官方数据显示，中国企业完成项目的速度与签署新项目的速度几乎一致，这表明，该计划可能只是在逐步建立一个可持续的节奏。

“他们仍然在非常积极地推动‘一带一路’，”澳大利亚矿业巨头必和必拓的首席执行官安德鲁·麦肯齐说。必和必拓是向中国钢铁企业供应铁矿石的最大输出者之一，也是“一带一路”的预期受益者之一。

尽管如此，一些中国官员正在更密切地关注资金流向了何处。

举例来说，据了解中国决策情况的人透露，他们一直在评估在非洲的金融风险，这块大陆因为拥有丰富的自然资源，而吸引了大量的中国能源和建筑企业。

“一带一路”也受到多边机构越来越多的怀疑。他们警告，发展中国家不应该大肆举债。

“第一要务是，”国际货币基金组织总裁克里斯蒂娜·拉加德4月在北京的会议上说，“‘一带一路’只去那些真正需要它的地方。”