北京——本月网上公布的一封言辞激烈的神秘信件强烈指责中国国家主席习近平，并要求他辞职。目前看来中国安全官员在调查此事的过程中已经羁押了一些人。

据一名在跟进调查事宜但要求匿名的人士透露，其中四人为有政府背景的网站无界新闻工作，该网站在3月4日，也就是在北京举行的一场年度政治会议开幕当天，公布了这份信件。这四人包括两名高级编辑和两名技术人员。

除此之外，现居纽约的中国活动人士温云超接受电话采访时表示，他远在中国南部的父母和弟弟从周二开始一直下落不明，在此之前，警察和官员对他父母提出警告，称温云超应该交代自己了解到的与这封信件有关的信息。温云超表示，他与在网上传播信件的事情无关，因此拒绝服从。

另一名被警方羁押的人是35岁的自由撰稿人贾葭，他最近结束了在位于广州的中山大学的访问学者项目。贾葭是温云超的朋友，在3月15日准备登机前往香港时被羁押，他经常去香港。

贾葭的家人和朋友表示，他跟这份信件无关。周五晚间，贾葭的微信社交媒体账号发布消息暗示他已经获得自由。“感谢大家，”这条消息说。

贾葭与无界新闻总编欧阳洪亮也是朋友。知情人士表示，贾葭发现信件在网上传播之后曾给欧阳洪亮打电话，要求他将信件撤下。欧阳宏亮也在遭羁押的网站员工之列。

该网站从9月开始运营，其主要投资者是西部地区新疆的中共党委。其他投资者包括财讯传媒集团及电商巨头阿里巴巴，财讯旗下拥有金融杂志《财经》。

北京外国语大学新闻学教授乔木表示，创立无界新闻网站是为了报道有关习近平“一带一路”经济计划的新闻，该计划旨在帮助中国增加在亚洲及欧洲的投资和贸易。

无界新闻及其100名员工的前途未卜。在该信件发布后，网站一度停止发表文章，周五网站重新开始发布新闻，但只有主要官方新闻机构撰写的文章。

安全官员扩大调查范围，这说明他们到目前为止没能查明信件的来源，但迫于压力继续调查。

3月4日，这篇署名为“忠诚的共产党员”的信件于中午大约12点01分出现在无界新闻网站，不久之后，该信件通过邮件发送给一些与中国有关联的人士。中国时事通讯博客Sinocism编辑利明璋表示，身在华盛顿的他在当地时间3月3日晚上10点37分收到了Gmail电邮。“奇怪，”他说。

活动人士温云超在Twitter上恳求奥巴马总统要求习近平释放他的父母和弟弟。温云超写道，“我的父母在3月22日被他绑架。”习近平将于下周访问美国，参加核安全峰会。

温云超在接受采访时表示，他的弟妹告诉他，父母和在当地政府担任司机的弟弟温云傲（音）全部失踪。温云超表示，弟妹没有详细说明父母是何时消失及如何消失的，但表示她丈夫是被官员带走的。

温云超表示，从本月开始，警察和官员多次来到他位于广东省揭西县的家中，找到71岁的父亲温绍甘和64岁的母亲邱肖华，并告诉他们，温云超必须承认他帮助传播信件。

“起初，他们说他们想知道我是否与那封要求习近平辞职的公开信有关，”温云超说。“但在17日，他们直接说他们知道我没有写过那封信，但认为我参与了信件的传播。他们承诺，如果我告诉他们写信的人是谁，信件是如何传给我的，以及我是如何传播的，那我就不会受到惩罚，他们也不会针对我的家人。他们说，否则我弟弟就会丢掉工作。”

笔名北风的温云超一直是直言不讳的中国政府批评者。他说他通过父母向那些官员传达了一个信息，即他与写信或传播信件的事情无关。

“我非常清楚地告诉他们，我不能承认我没做过的事情，”温云超说。“我非常清楚地告诉他们，我没有写过那封信，我没有帮助任何人传播信件，我没有在任何网站发布信件。”

记者周五通过电话联系到揭西县的两名警察，但他们要么拒绝回答有关温云超家人的问题，要么将电话转给新闻官员。

国际特赦组织中国问题研究员倪伟平表示， “我们以为这种连坐只有在封建王朝才会有，在一个声称坚持法治、尊重人权的国家看到这种情况，真是令人震惊。”

“我们要求当局立即释放温云超的家人，他们与这件事无关，”他说。“他们还应该释放因为该信件而被羁押的其他人员。”