北京——他带着礼物而来，包括从法国总统骑兵卫队挑选的一匹名叫维苏威的棕色骏马，还尝试说中文，并去一座古都向中国的第一个皇帝致敬。

本周，在对中国进行为期三天的访问期间，法国总统埃马纽埃尔·马克龙处处都想赢得中国领导人的支持，希望在中法都在努力应对美国总统特朗普强烈的民族主义之际，重振两国之间的关系。

在本周的会面期间，马克龙和中国国家主席习近平明确地表达了一种与特朗普的世界观截然不同的愿景。他们谈到了自由贸易和共同反对保护主义的必要性，拥护多边主义，并对联合国等机构表示了称赞。

他们还强调了共同应对气候变化的重要性。美国却退出了全球减少温室气体排放的行动。

周一，马克龙说了一句简短的中文，重复了他最喜欢用来指责特朗普的一句话，称“让地球再次伟大”的时候到了。

周二，习近平在北京人民大会堂发表讲话，强调希望“维护多边主义”并呼吁建立“开放型世界经济”。自特朗普当选总统以来，他反复提出这一口号，尽管中国自己对市场实行限制。

上海复旦大学欧洲问题研究中心主任丁纯表示，考虑到两国领导人观点相近，法国和中国结成更牢固的同盟是自然而然的事情。

“马克龙和我们与特朗普“让美国再伟大”的思路的是不一样的，”丁纯说。“他们都主张开放，多边的。”

分析人士称，在西方很多国家陷入混乱之际，马克龙正在把自己定位成中国可靠的盟友。特朗普领导下的美国正在退出世界舞台，而英国和德国正在努力应对国内的政治斗争。

“在某种程度上，马克龙正试图在中国面前代表西方，”巴黎政治学院荣休高级研究员白夏说。“试图把中国提升为世界舞台上的合作伙伴。”

但白夏对马克龙拥抱中国的速度太快，对中国不顾邻国的反对在南海建造人工岛屿和侵犯人权等问题的关注太少表示担忧。

“他意识到了可能会有危险，但我不确定他是否清楚习近平的中国是什么样的，”白夏说。

随着马克龙呼吁与中国建立“新型关系”，他称赞了习近平标志性的“一带一路”项目，这个价值一万亿美元的计划将重塑全球经济秩序。它承诺通过开展庞大的基础设施项目来复兴连接中国与中亚、南亚、中东、非洲和欧洲的古代丝绸之路。

许多西方官员对这个项目持谨慎态度，担心中国正在寻求重写国际规则，以满足自己的政治和经济利益。

但马克龙似乎对这个项目表示欢迎。他周一在西安开始了他的中国访问之旅，西安是丝绸之路上的一座古都。根据中国媒体报道，他表示，法国准备好了要在“一带一路”中扮演一个“领先角色”。

不过，据路透社报道，马克龙也警告，“一带一路”的努力不应该是“单行线”，他还谈到了霸权的危险。

马克龙正在寻求更紧密的经济合作关系，以帮助减少法国与中国价值360亿美元的贸易逆差。周二，他和习近平主持签署了中法两国企业在如航空、农业、核能等领域价值数十亿美元的贸易协议。中国也同意解除对法国牛肉的禁令。

虽然马克龙主张采取与中国更紧密的贸易关系，他也呼吁对中国在欧洲那些具有竞争力的行业的投资进行更严格的审查。

“对于中国正在欧洲和法国进行什么样的投资，投资什么样的公司，人们的警惕性现在越来越高，”香港浸会大学政治学教授高敬文说。“法国面对的重要问题是，我们如何才能保持对中国的优势。”

马克龙赠送习近平一匹名叫维苏威的8岁棕马的决定，在中国受到了广泛关注。一些评论人士猜想，马克龙是否在暗示他的中文译名，这三个字的组合大概意思是“马战胜了龙”。

法国官员表示，送这件礼物是因为习近平在2014年访问巴黎时，对看到的马表现出了兴趣。

维苏威乘坐了另一架飞机来到中国。中国官员称，周二晚上它仍在接受检疫。