香港——特朗普集团在印尼有一个豪华地产项目，号称要建一座六星级酒店和高尔夫球场，并以特朗普总统的名字命名；这个项目在当地的合作伙伴现在引入了一个新的盟友：中国的一家国有企业。

周二，印尼公司MNC集团表示，它已与中国国有建设企业——中国冶金科工集团的一个下属机构达成协议，计划在特朗普地产项目的旁边修建一个主题公园。

这个时机有点尴尬。

中美之间的贸易关系越来越紧张，特朗普政府对中国制造的商品加征关税，并威胁还要增加更多的关税。中国高级官员刘鹤于周二抵达华盛顿，参加旨在缓和紧张局势的会谈。

此外，中国国有企业中冶集团与这家印尼开发商达成的协议也是中国“一带一路”计划的一部分。“一带一路”是一个雄心勃勃的计划，旨在通过资助基础设施等项目将中国的资金和影响力推广到世界各地。该计划是习近平主席的首要任务。

这家中国国有建设公司在宣布该协议的声明中没有提供任何细节。该声明最初公布在它的网站上，后来被撤下。中冶集团的一位代表拒绝置评。

该主题公园、特朗普品牌酒店以及18洞高尔夫球场由MNC集团的总裁、亿万富翁陈明立开发，它们被打包成一个引人注目的五亿美元建筑群的一部分，名为丽都城，它被宣传为一个“综合性生活方式度假胜地和主题公园”。

MNC的发言人哈腾加尔·穆达·西雷加尔表示，该主题公园和特朗普地产是丽都开发项目中的两个独立的项目。他表示，与中国公司达成的主题公园协议不包括对特朗普地产项目的任何融资。

西雷加尔表示，该公司将雇佣另一家承包商修建丽都的特朗普度假村，以及巴厘岛的一个特朗普度假村和高尔夫球场。他还表示，该公司有自己的资源为这些度假村项目提供资金。

没有证据表明，与这家中国建筑公司达成协议旨在影响特朗普政府。尽管如此，特朗普曾发出过威胁，如果中国不放弃通过国家为新一代高科技产业提供支持资金的计划，那么，美国将对中国制造的1500亿美元的商品征收关税。

中国还抗议华盛顿对中国电信公司中兴采取的惩罚性措施，该措施威胁要禁止中兴使用急需的美国芯片、软件以及其他设备。周日，特朗普出人意料地表示，他已指示美国商务部解决这个问题，以挽救中国的就业岗位。

批评人士称，特朗普在白宫任职期间继续保留房地产生意的做法面临利益冲突。在诉讼方面，民主党议员和另一些人指控他违反了宪法的薪酬条款。相关条款禁止总统收受政府提供的好处，无论是在国内还是国外。

司法部和特朗普的律师均称相关诉讼是无稽之谈。

目前没有迹象表明总统或特朗普集团参与了帮助安排中国加入丽都城项目一事。法新社率先报道了这笔交易。

位于印尼首都雅加达以南大约50英里（约合80公里）处的丽都度假村和主题公园，是特朗普集团在印尼与陈明立签署的两个项目之一。陈明立曾在2014年竞选过印尼副总统，是MNC的创始人兼总裁董事。

现年52岁的陈明立在《福布斯》杂志的印尼富豪榜上排第31位，净资产11亿美元。他的商业利益包括电视台、报纸、电信、土地开发和金融服务。

陈明立利用特朗普这个品牌帮助丽都城增加声望。地处西爪哇葱郁山林之中的丽都城是一个“综合性的生活度假村和主题公园”。按照双方的合作计划，两家豪华酒店和高尔夫度假村将使用特朗普的名字，并由一家特朗普公司进行管理。

陈明立去年参加了特朗普的就职典礼，并入住华盛顿的特朗普国际酒店。他还安排两名印尼权力掮客与特朗普在特朗普大厦会面，包括时任国会议长的塞特亚·诺凡托。后者上月因参与盗用国家身份证计划的1.7亿美元而被判处15年监禁。

陈明立以强悍务实闻名于商界和政界。2015年，他创建了自己的政党印尼团结党。

早在就职典礼之前，特朗普在印尼的商业交易就引起了密切关注。他承诺在执政期间不启动任何新交易。但特朗普集团保留了在印尼的项目，称与陈明立的合同签署于2015年，具有约束力。

特朗普汇报自己从该项目收取了200至1000万美元的版税。距今最近的财务披露，2016年特朗普自称从这些项目中获得了380952美元的管理费。

在特朗普度假村和主题公园的工地所在的老丽都湖度假村，这个特朗普项目唯一的进展似乎是搬运现场的泥土。

“和境外巨头达成商业交易无可厚非，但他还需要把交易转化成商业上的成功，并且目前没有太多迹象表明取得了进展，”设在雅加达的公司协和咨询的高级分析师基思·洛维尔德说。