中国徐州——当中国计划在亚洲、非洲和欧洲各地修建大量公路、铁路、港口和机场时，怀疑论者表示，中国企业将是这些雄心勃勃的计划中唯一的、真正的赢家。

通用电气不这么想。

2014年，中国的建筑与工程企业向GE订购了价值4亿美元的设备，在海外进行安装，其中绝大部分位于“一带一路”计划涵盖的地区。去年，这些订单总计达到23亿美元。在接下来的大约18个月里，GE计划争夺另外70亿美元的天然气涡轮机及其他能源设备订单。

“我们紧紧聚焦于赢取这些订单，”GE大中华区首席执行官段小缨说。

中国在通过“一带一路”计划让各企业和国家更紧密地融入它的经济与地缘政治圈。周日，由习近平主持的一场围绕该计划的论坛在北京举行，吸引了俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京等国家领导人，以及包括美国在内的三十多个国家的官员出席。

若进展顺利，这个计划将引发一轮全球性的建筑热潮；中国已经承诺在长远的未来投资超过10万亿美元。

西方企业积极努力从中分一杯羹。上月，花旗银行赢得了中国银行的一份合同，负责销售价值30亿美元的债券——后者将用以此筹集的资金在亚洲、东欧和东非各地设立分行。技术与制造企业霍尼韦尔国际则在向中亚销售处理天然气的设备。

一些非中国企业也在调整自身的业务，以便赢得更多与北京这项计划有关的订单。GE已经对公司的全球能源设备营销人员进行了重新的安排，以赋予他们优先权。

中国的投资不见得马上就会产生利润。其中大部分资金还没有被指定用途，更不用说花出去。而且中国在确保本国企业成为最大的受益者——该国有太多的工厂在生产过剩的钢铁和水泥。

比如，卡特彼勒将不得不与一家由政府控制的快速发展的中国建筑机械设备制造商——徐工集团展开竞争。这类企业在国内的市场已经趋于饱和，正急于寻找新市场——这正是一带一路计划的核心目标。

在徐工集团位于华北的一座巨大的工厂里，工人们在赶着将挖掘机年产量翻番，这主要靠让机器人参与装配工作来实现。在“一带一路”计划的影响下，这家工厂每天开工16个小时，每周工作六天。

“‘一带一路’使我们的国际化战略如虎添翼，”徐工集团董事长王民说。

对企业而言，这项计划既带来了希望，也带来了不确定性。中国正在建设的基础设施有可能在未来使贸易量增加、由此带来几十亿美元收入，也有可能成为债务缠身的黑洞。习近平向已经在中国开展业务的企业施压，让它们不管前景如何都要参与这项计划。

有关未来繁荣的希望是诱人的。在过去几十年里，香港企业利丰有限公司一直将中国制造的商品销往美国和欧洲的百货商场，如今它开始向发展中国家的中小型零售商推销这些商品。其母公司冯氏集团的董事长冯国经表示，这是一个赌注，赌的是中国这项计划将拉高几十个国家的消费支出。

其他人则等着看中国富有雄心的想法能否化为真实的投资，看美国和欧洲的企业是否有一席之地。他们尤其担心，这个计划主要与中国的出口有关，而与进口没有太大关系。

“告诉我们，我们会从中得到什么，”前中国美国商会主席、北京律师吉莫曼说，他指的是西方企业的想法。“如果完全是为了将中国商品卖到欧洲，或者说只是单向的，那就没什么成功的希望。”

特朗普政府的高层官员、国家安全委员会亚洲事务高级主管马修·波廷格在周日的论坛上表示，中国应该让与这项计划有关的合同竞标过程保持透明，以增加非国有企业获胜的几率。

中国的工业过剩是这项计划诞生的一大动因。中国一年可以生产近11亿吨钢铁，相当于世界其他地方产量的总和，但中国国内的钢铁需求只有8亿吨左右。欧盟商会最近进行的一项研究显示，“一带一路”计划一年或许只能消化约3000万吨钢铁。

一些美国企业在采取措施提高他们的赢面，但这有时意味着要将生产更多地放在中国，而非美国。段小缨表示，GE十分关注在中国生产产品的方式，以满足中国提出的将部分生产在当地进行的要求。霍尼韦尔在一份声明中表示，为了这项计划，它也在寻找在中国生产更多产品的方式。

“我觉得等路修好，港口建成，发电厂完工，其他机会也就跟着来了，”段小缨说。

也有人在等待和观望。投资主要集中在巴基斯坦、阿富汗、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦及附近其他国家，这些国家在地缘政治上对中国十分重要，但经济比较薄弱。

香港贸易发展局主席、房地产亿万富翁罗康瑞表示，他上周带领50名上海和香港商人去了泰国和越南，目的是探索围绕“一带一路”产生的投资机会。接下来他们会去中东和东欧，中亚的排位则比较靠后。

“如果中亚国家比较热心，我们会与他们合作，不过我们当然也要看它的金融基本面，”罗康瑞说。“要获得投资，这些国家当中有许多都必须进行大量的改革。”

中国玩家从一开始就有望成为大赢家。

习近平将徐州定为他这项政策的主要制造基地，那是大致位于北京和上海五小时高铁路线中间位置的一个满是尘土的铁路枢纽。在一座山顶矗立着一片新建寺庙的小山的脚下，坐落着卡特彼勒在全球最大的一座工程机械工厂，在这里制造着挖掘设备的巨大零件。

在附近，它的对手徐工集团正在提高产能。由徐州市政府控制的徐工集团在这个城市雇佣了2.3万名工人，是中国最大的工程机械制造商，生产从挖掘机、起重机到推土机的各种工程机械设备。

该工厂有四个80英尺（约24米）高的钢结构屋顶大厂房，在里面制造坦克大小的挖掘机。厂房里的几乎所有东西都是新的，无论是13个体积和小房子差不多的钢铁切割机器人，还是价格昂贵、可以精确地修剪钢骨构件的意大利和日本加工设备。

该公司董事长王民对没有生意的担忧不以为然。

“我们要经营好这片田地，”他说。“等旺季来了，就可以爆发出去。”