香港——从16岁起，我就想成为一名牧师。我在香港一个基督教家庭长大，这促使我依照圣经的原则生活。我受的教育是爱邻如己，以及所有人都是依神的形象创造的。

在这些关于爱与平等的教义激励下，我进入香港中文大学修习神学。过去六年里，我在自己的民主行动中也贯彻了这些教诲——正是因为这些民主行动，下个月我可能会遭到监禁，并且被永久禁止成为牧师。

我个人的困境是无关紧要的，但它恰如其分地说明了中国共产党是如何逐步废除了“一国两制”给予香港的自由。在习近平领导下，北京不仅干涉香港的政治自由，还侵犯了宗教信仰等最为个人化的自由，这属于一项更大的战略，意在封锁党外任何形式的组织。

根据香港的《基本法》，我们拥有极大的自由。第二十七条给予城市居民“言论、新闻、出版的自由，结社、集会，游行、示威的自由。”第三十二条给予我们“信仰的自由”，以及“宗教信仰的自由，有公开传教和举行、参与宗教活动的自由。”

香港《基本法》坚称这些权利是“不可侵犯的”。但现实却截然不同。就在上个星期，我的朋友黄之锋、罗冠聪和周永康因为我们在2014年组织的和平抗议而入狱。尽管他们已经服过刑了。尽管那个指控—— “非法集会” —— 根本站不住脚。

我们越来越难以自由地表达自己的信仰。特别是在今年，香港的宗教信仰自由受到了前所未有的损害。对于基督徒来说尤为严重。

每年夏天，香港基督徒都会组织青年夏令营，成千上万的青少年聚集在一起共享时光，跟随基督摇滚音乐跳舞，学习基督价值观。在一次这样的夏令营的最后一天晚上，夏令营的领导对营员们说：“上帝会保佑中国繁荣昌盛”；习近平看重的基础设施项目，也就是所谓“一带一路”，是“上帝预备的道路”。然后这位夏令营的组织者公然声称，“一带一路”将有助于传播福音。

这种对基督教进行的不可理喻的利用，与我亲身见证的一切是相符的。

2011年，时年17岁的我和如今香港最著名的政治活动家黄之锋一起，用一整年时间创办了一个名为“学民思潮”的学生组织。那年我们的政府宣布了一个计划，对教学课程设置进行全面修订，将其变为相当于民族主义洗脑的强制性课程。“学民思潮”参与组织了抗议活动，这一“爱国主义”课程设置最终被取消。

那年夏天，我参加了这个城市最大的基督教青年营之一。我很想和营员们分享我的民主观点，但却目睹了青年营鼓励年轻人自豪地宣称自己是中国人，让他们挥舞中共的旗帜，唱国歌，赞美“祖国”。

中国的官方信仰是无神论，因此中国领导层与中国基督徒之间存在很深的隔阂。在大陆，数百万基督徒加入了地下教会，只要他们保持安静，规模较小，就可以在很大程度上受到宽容。但在过去的几年里，事态已经在激化。从2014年起，浙江省政府开始实行拆除教堂顶端十字架的政策。这一政策很快演变成了拆毁教堂。中国基督徒抗议的唯一方式就是在他们的教堂遭到拆毁时举行静坐。

香港教区新任主教杨鸣章清楚地看出了政治风向。8月1日，在他成为主教第一天举行的新闻发布会上，他多次强调了实用主义的重要性，说：“明知那面墙是硬的墙，我是否一定要撞上去呢？我不会。”他不仅没有对教堂遭拆毁的浙江省教众表示关切，反而服从党的安排，并宣称那些教堂是因为“关乎建筑安全”的问题才遭到强拆。

去年，河南省农村的一位牧师及其妻子试图阻止他们的教堂遭强拆，结果被活埋。但是对于香港主教来说，此案不是关于人权，而是关于违章建筑的。“假若不是违反安全条例，当然不容许这事发生，但如果真的有地方僭建，政府要拆，我又不能够因此说‘自己都对，’”他在新闻发布会上说。事情已经很清楚了，香港主教虽然由教宗方济各任命，却在精神上唯习近平马首是瞻。

在香港的六大主要宗教中，有五个已被中国共产党牢牢控制。从最近的事件来看，党已经快要完成自己的任务，将基督教也控制在手心。

我的最大愿望莫过于成为牧师，在香港传播福音，但是，如果这意味着让耶稣服从于习近平的需要，我永远不会这样做。相反，我会继续在香港争取宗教信仰自由，即使不得不在牢狱之中进行。

当我们在汹涌而来的黑暗之海中寻求光明时，请你为香港祈祷。