香港——最近朝鲜半岛外交突破的直接原因是众所周知的：对朝鲜的国际制裁更加强硬，甚至得到了中国和俄罗斯的认可；此外，对于2011年以来的朝鲜领导人金正恩近期加强核试验与导弹试验，特朗普总统做出了咄咄逼人的回应。

但是有一个更根本的驱动因素被忽视了：那就是中国支配东亚的雄心。金正恩同韩国总统文在寅达成和解的表面之举，显然是他为接近美国，以此控制中国而走出的第一步。他希望减少朝鲜在经济上对中国的全面依赖，并遏制北京控制朝鲜半岛未来的愿望。

政权的生存和安全一直是金氏家族的首要任务，政治独立也是其重要任务之一；这是该政权谋求发展朝鲜核武器和远程导弹能力的主要原因。政治清洗也为这一目的服务，特别是2013年末，金正恩的姑父张成泽被杀，后者涉嫌与中国建立特别密切的关系；此外，2017年初，金正恩的异母哥哥金正男被杀，他也是北京的亲信，曾被该国前任领导人和金正恩之父金正日视为继承人。

现在，这些生死攸关的紧迫问题似乎已经得到解决，经济发展成了该政权长期稳定的关键。例如，上个月朝鲜劳动党突然决定彻底专注发展经济，放弃已经确立的“并行”政策，即同时推进经济与军事，特别是核计划。

但如何最好地实现这个目标？朝鲜90％以上的贸易依赖于中国，因此向北京再靠近一点，就有可能将朝鲜变成中国的附属国或附庸国——这是中国一些民族主义者的梦想，却是几乎所有朝鲜人的噩梦。与韩国一体化会破坏金氏家族在朝鲜至高无上的地位。从理论上讲，俄罗斯可以帮助朝鲜减少对中国石油和天然气的依赖，但在其他方面帮助不大。因此，要推动朝鲜经济发展，金正恩的最佳选择是使合作关系多元化，向西方和日本开放。

从安全角度讲，更靠近美国、更远离中国也是一个明智的策略。中国可能不会公开威胁朝鲜的独立，但它加强对近邻控制的野心——包括东南亚、南海周边，以及它的“一带一路”计划——只会引起平壤的严重怀疑（似乎并没有出现关于重启中朝曾经的联盟或早已被遗忘的两国共同防御条约的谈判）。如今，金正恩为抵挡中国而向特朗普示好的做法，与毛泽东在上世纪70年代初为遏制苏联的威胁而接触理查德·尼克松总统的努力如出一辙。

无论事态的发展看起来多么不可思议或突然，都不应令人感到意外，尤其是在世界的这个区域，这里的国家领导人在国际事务中往往非常务实。而金正恩可能是他们当中最务实的一个。

这并不意味着，像某些人预测的那样，中国会很快被“边缘化”。北京将永远是这个话题的一部分，有时也是问题的一部分。重点在于，在中国变得更强大并试图与邻国建立等级关系或庇护关系之际，这些邻国在重新定位自己的位置。一些国家，例如柬埔寨和老挝，选择顺从。其他国家，例如越南和新加坡，则努力抵挡或至少重新平衡与中国的关系。朝鲜也必须进行重新调整和防范。

当然，这是因为它的核计划和外交孤立而产生的一种特殊姿态 ——加之其意图依然存在许多不确定性，包括“无核化”究竟是什么意思这样的根本问题。尽管如此，金正恩出人意料地提出与特朗普总统会晤、后者立即接受提议的情况表明，两国领导人此刻都看到了某种缓和关系的机会。至少在这一点上，他们是正确的。

解除制裁、关系正常化、开始进行贸易——这些可能不会很快实现，甚至永远不会实现。但朝鲜半岛的战略格局已经发生了变化，而且有利于美国及其盟友。

前不久，金正恩在没有提前宣布的情况下突然与习近平在北京会晤，这是一场引人瞩目的外交秀，主要是为了让中国挽回面子。在习近平掌权的五年时间里，他似乎基本上忽视了金正恩，现在他可能对这种做法感到后悔。中国实力的增强以及美国实力的下降促使朝鲜向美国靠拢，寻求安全保障。

怀疑者会认为，考虑到朝鲜的意识形态，它不大可能真地朝这个方向发展；而乐观者现在则可能看到了朝鲜半岛重新统一的希望。我认为，朝鲜的一党制仍会维持很长一段时间，与此同时，朝鲜的人权状况会继续恶化。朝韩关系的改善，就算缔结了和平条约，也不会出现任何形式的统一。对平壤来说，发生这样的事情无异于自杀，而对首尔来说，代价则太高。

但我也认为，对美国及其盟友来说，此刻的确是一个难得的机会，可以改善与朝鲜的关系，与它一起在东北亚建立一种新的权力平衡，对抗中国主导该地区的野心，更好地为西方国家的利益服务。