澳大利亚悉尼——新西兰加入了美国和其他发达国家的行列，禁止华为为该国下一代移动数据网络提供技术，这些国家把这家中国电信设备制造商视为安全威胁。

新西兰情报机构拒绝了该国最大电信运营商之一的Spark提出的计划，该计划建议，在第五代移动网络中使用华为设备。新西兰电信周三援引一份政府声明称，华为的参与将引发“重大国家安全风险”。

此前，澳大利亚在8月也做出了类似决定，禁止华为参与5G基础设施的部署。美国也越来越多地警告，这家公司与中国政府的关系使其产品容易受到窃听或干扰——华为对此指控坚决否认。

“美国倡导建立安全的电信网络和供应链，这些不应基于受外国政府控制或过分影响的供应商。”美国驻澳大利亚大使馆周三在一份声明中表示。

声明还说，“我们经常敦促盟友和朋友们考虑这些风险，并保持类似警惕，以确保其电信网络和供应链的安全。”

华为表示正在调查此事。该公司在一份声明中说，“正如GCSB注意到的，这是一个持续的过程。”GCSB指的是新西兰政府通信安全局。“我们将积极应对任何关切，共同努力，寻找前进的道路。”

华为表示，自己是一家民营企业，不受北京控制。

新西兰的拒绝进一步巩固了一堵日益将世界一分为二的墙。有些地方会在电信等敏感领域接受中国的技术，有些地方则不会。长期以来，美国政府一直认为，华为和另一家中国硬件制造商中兴通讯是安全与隐私的潜在威胁。美国国会议员对这两家公司在韩国等富裕国家的业务表示担忧。

但在其他地方，尤其是在发展中国家，华为的平价设备看起来太好了，令人无法抗拒。

周二，巴布亚新几内亚表示，将坚持与华为达成一项建设国内互联网电缆的协议，拒绝了澳大利亚、美国和日本的联合反要约。

“我们已有一个现成的协议，”这个太平洋岛国的国家投资部长威廉·杜马对记者说。华为已经完成了这个由中国进出口银行提供资金的2亿美元项目的60%。杜马表示，这让西方国家在最后一刻做出的努力显得“有些居高临下”。

与此同时，澳大利亚及其盟友对中国在资源丰富的太平洋岛国投资的担忧日益增加。今年，澳大利亚同意为一条连接悉尼和所罗门群岛的海底通信电缆提供资金，此前，澳大利亚与巴布亚新几内亚达成了一项类似的协议。

澳大利亚官员担心，如果该项目正如所罗门群岛在2016年所同意的那样，落到华为的手中，这家中国公司可能会获得进入澳大利亚互联网基础设施的权利。2012年，出于安全考虑，华为对澳大利亚国家宽带网络项目的竞标遭到禁止。然而，该公司向澳大利亚移动运营商出售了设备。

与澳大利亚一样，新西兰一直在努力解决与中国影响力有关的一系列丑闻。上个月，一名新西兰议员被指控试图隐瞒一名与中国共产党有关商人的竞选捐款。另一名立法者去年被曝光曾是中共党员，曾给间谍上英语课。

最近，北京的特工被指责入室盗窃，目标是一位研究中国共产党在西方国家影响力的新西兰教授。

专家说，尽管存在这些担忧，但新西兰在与中国打交道方面一直比较圆通。据政府统计，在过去十年中，新西兰与中国的双边贸易增长了两倍以上，同中国的关系已成为新西兰最重要的双边关系之一。

去年，新西兰成为第一个加入中国“一带一路”倡议的发达经济体，这是一项雄心勃勃的基础设施计划，覆盖亚洲大部分地区，外界普遍认为，该项目是为了扩大北京的政治影响力。

巴布亚新几内亚也是“一带一路”倡议的签署国，它拉近了该国与中国的关系。澳大利亚战略政策研究所高级分析师丹尼尔·凯夫周二发表的一份报告称，这并没有阻止该国官员对华为与中国政府之间的潜在关系提出质疑。

但是，巴布亚新几内亚部长杜马表示，在一个迫切需要基础设施的地区，官员们更在乎找到资金。

安全问题“让那些大家伙来担心吧”，他说。

悉尼洛伊研究所太平洋岛屿项目主任乔纳森·普莱克表示，巴布亚新几内亚于周二拒绝的联合提议来得太晚了。然而，他说，这意味着美国及其盟国仍然是中国金钱和影响力的可行替代方案。

“我们想表明我们仍然在这个游戏之中，”普莱克说，他指的是三个盟国的立场。“我们希望保持我们作为首选合作伙伴的地位。”

来自太平洋岛国的官员也抱怨西方在提供援助方案时的家长式做法。美国及其盟国仍在努力适应。

本月，澳大利亚、新西兰、美国和日本表示，他们将帮助巴布亚新几内亚大幅扩大其电网。凯夫在接受采访时说，这“很有雄心，而且是聆听和回应的好例子”。