中国的全国人民代表大会最近决定取消主席职位的任期限制，此事震动了西方：目前担任该职务的习近平突然被说成是一个新儒家独裁者，掌管着一个仍由马克思列宁主义政党统治的国家，管理着有选择性地实行资本主义的经济，并且怀着让他统治的国家成为全球超级大国的野心。

这种冲击感，更多暴露出问题出在西方而非中国身上。过去五年，西方领导人和分析人士常常把自己喜欢想像的，而不是反映中国领导人真实表述，或属于中国治国策略真凭实据的形象投射到中国身上。长期以来，这些指向一个截然不同的现实。

习近平并非突然变了。在迅速巩固权力方面，他很早就表现出了无与伦比的政治技巧。为了当上最高领导人，他对主要对手采取迂回战术，施展策略，将对方边缘化，然后将他们全部除掉。他非凡崛起的故事并非什么秘密。当然，这个故事不适合胆小的人。

他的反腐运动是政治斗争的典范。自2013年以来，他利用反腐整顿共产党，清除一切潜在的挑战者，并在政府中大举安插忠于他的人，他自己则是政府的最高领导人。而且，他的行动还没有结束：现在正在成立“国家监察委员会”，以便将这场运动从党员扩大到全国。

习近平现在领导着六个高层“领导小组”，还有多个中央和其他委员会，涵盖所有主要政策领域。所谓的习近平思想写入了宪法。对在任国家主席来说，这一安排与众不同（他的前任都要等到卸任后，他们的“思想”才能被写入宪法）。由此看来，取消他的职务任期限制只是锦上添花。即使没有这个变化，习近平也可能在本世纪整个20年代继续担任中国的最高领导人。

很多人把关注的重点放在了习近平的“新威权主义”上。但这么做的一个风险是，分析人士忽略了中国整体国家方向的更广泛变化。实行了40年的政策实用主义后，中国过去几年一直在回归部分的马列主义正统思想。此外，中国共产党也正在恢复它凌驾于国家政策系统之上的制度性地位。以前，党主抓意识形态，复杂的政策和国家治理问题则由各种政府机构的专业人士负责。

如今，政策权力的核心从国务院转移到了政治局常务委员会，包括在核心的经济问题上。和前总理朱镕基的时代相比，这是一个重大变化。习近平认为，在中国继续向全球大国转变的过程中，中国共产党必须在保持国家完整的同时，在经济管理上发挥重要作用。

这里存在着危险。习近平不是经济学家，而且，从严格意义上来说主管经济的总理李克强，在政治上处于弱势。这在共产党和主席控制经济的愿望，与共产党此前为进一步经济改革定下的计划之间，有可能出现紧张关系。

2013年，共产党公布了下一代经济变革的蓝图——把中国从旧有的高速发展模式转变为接受速度较慢但具可持续性增长的新模式。以往的高速发展是基于低工资、以出口为导向的劳动密集型制造业，辅以国家在基本经济基础建设中的高投入；而新模式则建立在不断扩大的国内消费和服务业规模，以及随着时间增长，以像阿里巴巴这样的新一代私营企业取代国有企业的基础上。

然而，过去五年里，改革的步伐却放慢了。这主要是因为共产党担忧会失去管控。十三届全国人民代表大会再一次承诺要加速改革，此外还重新承诺要将“市场”放在经济中心。我们拭目以待。

也许西方分析最大的失误之处，就是认为一旦中国的经济实力开始匹敌美国，习近平会继续保持自由的、基于国际规则的秩序。再一次，这个期望与众所周知的事实相悖：中国一直表示，现行秩序是上一次世界大战获胜方的发明，中国在其中没有获得发言权。

中国从未认同过西方在人权上的看法。它长期寻求削弱联合国人权委员会的权力。中国充其量对自由贸易持有矛盾态度——只要看看它对世界贸易组织有所保留的支持、对“跨太平洋伙伴关系协定”的反对，以及其自身重商主义的悠久历史。

至于全球安全秩序方面，中国对美国军事盟友在全球，尤其是在亚太地区的体系所持有的敌意从未改变过，中国长期攻击该体系是冷战遗留下来的产物。除此之外，中国还坚持了对南海的领土主张。

由于这些原因，习近平已经明确呼吁“一种新型大国关系”，一种从“对现行国际秩序的争夺”中出现的“新国际体系”，以及一种积极的新型外交政策，而不再奉行邓小平“韬光养晦，善于守拙，决不当头”的政策。因此，就有了用亚洲基础设施投资银行、上海合作组织及“一带一路”倡议，培养作为替代之选的多边体系的努力。

随着时间的推移，习近平会希望在自由西方秩序上翻开新的一页，在世界历史中写就新的篇章。如果中国在下一个十年成为世界最大经济体，届时习近平很可能还会是该国领导人，那么这个国家的经济成功可能会是基于一种国家资本主义之上的，这种国家资本主义拒绝这样一个概念，即更大的经济自由及政治民主会随着收入不断增加而出现。

没人知道习近平要将这种“中国模式”的原则在更广泛的国际秩序中，会运用到什么程度。这里会出现紧张关系。但我们应当很清楚习近平想要为中国带来什么，而不是透过西方玫瑰色的眼镜看待它。西方的这种乐观态度仍然是由邓小平的中国形象所塑造的，那已经是四分之一个世纪以前了。习近平的中国从根本上是不一样的。