东京——都是微笑的功劳。

上周末，在越南举行的地区峰会间隙，日本首相安倍晋三会见了中国国家主席习近平，双方握手合影。习近平在前几次会面时显得很严厉，这一次，他露出了笑容。

日本新闻媒体表示，这是两个长期敌对国家关系回暖的迹象。

特朗普总统对于美国未来在该地区角色的态度，在盟国中制造了不安情绪，与此同时，日本和中国也认识到环太平洋地区格局正在产生变化，从而有可能逐步走向和解。

但是，两个亚洲大国长期存在历史与领土争端导致的隔阂，为争夺在该地区的影响力而焦躁，几次握手或一个微笑并不足以促成两国关系的真正调整。

作为最新的友善姿态，日本的动向之一是承认中国正在取代美国，成为该地区自由贸易的领导者。看到特朗普上周在北京盛赞习近平，日本也受到了刺激，担心美国可能会与中国发展更密切的关系，把日本排除在外。

随着中国寻求进一步巩固自己的实力，它也意识到，如果日本能够成为自己的合作伙伴，而不是纯粹的对手，它可能会更加成功地在该地区行使权力。与此同时，特朗普的访问向中国表明，美国不太可能从中作梗，因此习近平更为自信，对日本表现得更加慷慨。

澳大利亚墨尔本拉筹伯大学国际关系学教授尼克·比斯利表示：“特朗普所传达的东西，对于盟国和世界体系来说是一种巨大的震撼。”

来自朝鲜的威胁也自然而然地把中国和日本拉到一起，尽管安倍晋三迄今一直严格遵照特朗普的方式，呼吁对朝鲜施加更多压力与制裁。

安倍晋三似乎敏锐地意识到，特朗普的观点与忠诚度都并不稳定，时常摇摆。日本自然会猜疑，美国是否会与中国达成某些可能置日本于不利的交易。

斯坦福大学东亚研究讲师丹尼尔·C·斯奈德说：“这种想法背后是一种在日本非常普遍的东西——对遭受抛弃的恐惧。”

“所有这一切的问题，都应被放在日本对中国实力增长所产生的极大不信任与长期恐慌这个大背景之上，”斯奈德补充说。“他们知道，中国人认为自己的称霸是理所当然，在中国人的世界观里，日本人应该服从他们。”

虽然安倍晋三和习近平迈出了改善关系的第一步，许多障碍依然存在。

两国就东海一处群岛存在领土争端，日本称其为尖阁列岛，中国称其为钓鱼岛，双方在此事上都没有让步。中国还时常反对在它看来表明日本回归军国主义的迹象，密切留意日本国内关于发展军事能力的讨论。

日本也通过积极发展与该地区其他国家的关系来应对中国的经济崛起。安倍晋三在岘港会见习近平的当天，日本领导着一个由11个国家组成的集团，宣布重启关于签订一项大型贸易协定的谈判，以建立一个把中国排除在外的经济集团。

在这两个国家，公众都以怀疑的态度来看待对方，有些情况下还会被媒体的负面报道煽动。“鉴于舆论基础，我认为两国关系不会出现大幅改善，”正在撰写一本中日关系专著的哈佛社会科学荣休教授傅高义说。“两国人民中，对彼方存在好感的人都不到10%。”

尽管如此，随着安倍晋三和习近平前不久都巩固了自己在国内的权力——前者是通过议会选举，后者是通过上个月的党代会——双方都做出了一些试探性的姿态。

中国分析人士称，在对日本进行外交冷处理五年后，习近平认为，与继续敌对相比，缓和同日本的关系更有利于中国的富强。

“我们非常重视与日本的关系，”上海复旦大学国际关系教授任晓说。“现在双方都想建立良好的关系。”

日本试图开辟自己的势力范围，尤其是在东南亚，而习近平则在践行拉拢敌人的古训。

中国利用胁迫、外交和金钱等手段，将一些国家拉到自己这边，而日本正在向越南和菲律宾等国提供海事和发展援助。

牛津大学历史教授、中日关系专家拉纳·米特表示，习近平“需要确保日本不会成为该地区理所当然的第三大国”。

特朗普在北京访问期间，习近平明确表现出希望中国取代美国成为西太平洋地区主导力量的抱负。

“宽广的太平洋足够大，容得下中美两国，”习近平在特朗普身边说。该地区和华盛顿的一些人认为，这一主张表明中国是在利用美国的退出。

分析人士表示，特朗普没有就中国在南海的军备建设对其施压，从而助长了这种看法。

澳大利亚战略专家休·怀特表示，通过对安倍示好，习近平正在让这位日本领导人适应中国是东亚首要大国的观念。怀特即将发表杂志文章：《没有了美国：澳大利亚在新亚洲》。“中国向东京示好？”怀特说。“目的是表明，美国人靠不住。”

专家表示，安倍可能也面临着日本企业的压力，它们希望与中国合作，在该地区开发项目。

“日本企业希望有机会加入中国在欧亚大陆的项目，”东京大学的政治与外交史教授川岛真说。“因此，日本企业要求安倍改善同中国的关系。”

自2012年开始第二个任期以来，安倍晋三一直在敦促改善中日关系。今年早些时候，日本派遣一名政界资深人士赴北京参加习近平主持的“一带一路”会议。“一带一路”是习近平的标志性基础设施项目，旨在扩大中国在亚洲和欧洲的影响力。

此前，日本曾抵制过习近平的全球项目，比如亚洲基础设施投资银行。

中国今年夏天没有派遣渔船队前往东海争议岛屿周围的水域——过去几年都曾派遣。

在岘港的会谈中，安倍晋三提议，他和习近平明年进行互访。

习近平在拍照时的微笑被日本新闻媒体盛赞为一种突破。富士电视台的一名评论员在比较两位领导人早前会面的照片时指出：“这个微笑与习近平在过去四次会晤中所表现出的‘冷淡反应’截然不同。”

安倍晋三对记者说，习近平称这次会谈开启了“日中关系的新篇章”。两天后，安倍还在马尼拉的另一次会议上会见了中国国务院总理李克强，这是外交方面不同寻常的双重奏。

但历史表明，这样的会晤也许不会产生长期的结果。2008年，时任中国国家主席胡锦涛在日本与时任首相福田康夫会晤时发表了一份声明，承诺“长期合作，加强和平与友谊”。那项承诺只维持了两年，在岛屿争端升温后中断。

“不幸的是，尽管中日关系的重新调整肯定会受到欢迎，但前景并不是很好，”哈佛大学美日关系项目的博士后克里斯蒂·戈维拉说。“安倍和习近平要想取得进展，需要强烈的政治意愿。”