在一个没有公开选拔和透明竞争的体系里，获取奥运国手身份的难度，往往要比夺取奥运冠军还大。

伦敦奥运会女子举重53公斤级的事件，就将中国举重这个殊荣无数的精英体系，进行了一次不小不大的曝光。周俊，一个17岁的湖北姑娘，没有什么国际赛事履历的选手，在奥运竞技中三次抓举失败，最终没有成绩，名落孙山。女子举重自从成为奥运项目以来，一直是中国一统天下的禁脔，53公斤级更是中国姑娘所向无敌的领地。周俊失败已经是新闻，怎么选了周俊这样一个并无说服力的选手成为奥运国手，内幕更加复杂难解。

周俊入选奥运阵容，成绩比她出色、经验更远在她之上的湖南选手李萍却落选，玄妙处不在这53公斤级的竞争，而在于48公斤级的争夺。

本来湖北选手田源是48公斤级的不二人选，湖南老将王明娟几乎没有什么希望。可是奥运之前，田源闹出了性别争议话题；资历而言，她也远不如十年前就拿过世界冠军的王明娟。于是王明娟入选奥运阵容，田源落选，湖南在48公斤级上赢了湖北。

哪怕王明娟最终如愿在2012年伦敦奥运会上夺取中国代表团的第二面金牌，湖南仍然是“惨胜”，而且这一面奥运金牌，对于湖南体育局而言，只能算半面。之所以惨胜，是因为王明娟此前被禁药问题停赛过；也因为她在2008年北京奥运会时为另一位广东选手陈燮霞让路落选过。更悲催的是，王明娟的湖南队教练梁小东，一年多前在大年初一辞世，因公殉职。举重圈内不愿透露姓名的知情人说，梁小东逝世的原因，就是在北京为了帮助王明娟争取伦敦奥运国手资格，和体育总局尤其是重竞技的领导们公关、“做工作”，喝酒过量而亡。

重竞技尤其是举重圈内，斗酒以欢聚，是不言自明的潜规则，酒桌上没喝好不可能谈正事，正事要谈好必须要有酒精助兴。梁晓东不是第一个倒在酒桌上的体育人士。然而喝酒最多是一种手段，而不可能是决定因素，最终有说服力的，仍然是利益。

王明娟这一面金牌，到了湖南省却只能算半面，因为这位湖南老将在全运会的隶属关系中，属于湖南和山东的“交流运动员”。为什么培养出了王明娟，培养出了杨霞等众多奥运冠军和世界冠军的湖南，在女子举重这个项目上还要跟山东去“交流”，原因不得而知。而山东举重队的教练是著名的奥运金牌教练马文辉，马文辉的兄长，则是中国举重界的老大、国家体育总局举重摔跤柔道运动管理中心主任马文广。有一种说法认为哪怕出于公关目的，湖南也有必要和山东去“交流”一番了。

王明娟毕竟还是拿下了奥运冠军，一路顺利摘金，半面金牌也总比没有好。湖北则在周俊的53公斤级别上“落败”。王明娟顶下了田源，在53公斤级的实力上，本来湖南选手李萍领先，可是湖北怎能让湖南这个全运会竞争对手压倒自己？中国体育总局和中国重竞技管理中心，也向来是平衡游戏的玩主，于是周俊莫名其妙地获得了一个千载难逢的奥运机会。

倘若她实力足够，能够拿下这面金牌，也就一美遮百丑了——中国体育的各种选拔和内部竞争当中，很多发生过的丑闻和黑幕，最终都是被成绩掩盖了下去。然而周俊没有那么幸运，这个可怜的姑娘显然还没有做好奥运准备，三次抓举试举都倒在95公斤上。令人疑惑的是她平时最好成绩抓举也不过95公斤，教练却让她开把试举95公斤。

最为滑稽的情节，发生在这个项目的金牌走向上。一位来自哈萨克斯坦的选手夺冠，但这位注册姓名为“祖尔菲亚”的哈萨克斯坦姑娘，实际上是中国人，而且就是来自湖南的赵常宁——在马文广为了女子举重前途的“养狼计划”中，赵常宁是马文广亲手送出去的选手，和哈萨克斯坦有5年协议，完成了从国籍到奥运资格的一系列变更。到2013年，赵常宁与哈萨克斯坦协议到期，据说届时她还将回到湖南，代表湖南参加全运会。

这样的奥运国手养成，是多么的复杂，掩藏有多么丰富的故事内容。可是不论手段如何，只要最终结果让人满意、金牌在握，就不容许任何人质疑举国体制这个可怕的体育暗箱体系。直到这一次周俊事故发生之后，我们才逐渐看到了巨大冰山的一块小角。