“American Dreams in China”（美国梦在中国）是电影《中国合伙人》的英文片名 。这是香港导演陈可辛的最新作品，以中国改革开放三十年为背景，讲述中国第一代民营企业家的创业历程。电影借用俞敏洪、徐小平和王强创办的风靡一时的“新东方英语学校”为原型，围绕成冬青（黄晓明扮演）、孟晓骏（邓超扮演）、王阳（佟大为扮演）的创业与友情展开。从1980年代中直至新世纪，“美国梦”是众多中国大学生的终极理想——它在一代人心中掀起学习英语的激情、申请出国热的狂潮，最终也让一代人从云端跌落、梦碎他乡。

《中国合伙人》导演陈可辛和女主角杜鹃。 Courtesy of Chen Kexin

《中国合伙人》5月18日起在中国大陆公映，此时习近平所倡导的“中国梦”热潮正席卷中国，“美国梦在中国”的英文名提供了一种对比：并不是与“中国梦”唱反调，反而指出一种新的思路，就像“中国梦”不一定发生在中国，按照陈可辛的说法，“美国梦也不一定发生在美国”。电影中孟晓骏是第一个成功申请到美国读博士的人，他是朋友们眼中最优秀的；他信奉民主、自由与平等的价值观，期望在美国一酬壮志；结果却找不到工作，和弹钢琴的老婆双双沦为餐厅服务生。陈可辛坦言，最喜欢美国价值观中的“人人平等”。但他第一次见到美国的真面目时，也有过失落。

电影并未回避以“新东方”三位合伙人的故事为原型，并在电影末位处展示了他们的照片向其致敬，同时致敬的还包括中国一代民营企业家的代表人物：柳传志，马云，王石，李开复⋯⋯。正值阿里巴巴创始人马云退休之时，引起了有关中国一代民营企业家集体谢幕的讨论，此时的《中国合伙人》似乎为这一代企业家作了一个小结：他们处于一个较好的时代，重商与信奉成功的价值观成为主流，他们既抓住了时代潮流，也被年轻人奉为偶像；但电影中现实与个人梦想的冲突又夹杂了调侃和伤感，使电影更像一次温和的讽刺：在中国，从来没有可以浪漫化的个人成功；不论是中国梦还是美国梦，都只存在于虚构中。

陈可辛无意为中国民营企业家立传。他说，他的每一部电影无论外在形式如何变化，内里说的都是唏嘘。北上拍戏，曾经是陈可辛刻意回避的选择。现在，这位擅长拍摄都市题材的导演，像他电影中的人物一样，勇敢面对电影市场的潮汐变幻。八年前，他用一部包裹成歌舞片的电影《如果爱》进入内地市场；六年前，他用《投名状》讲述了三兄弟之间情义与背叛，证明自己驾驭大场面战争戏的能力；两年前，他的创新功夫片《武侠》却遭遇票房失利。几番起落之后，陈可辛重回现实主义题材。

2013年4月中，陈可辛在北京接受了纽约时报中文网的专访。以下为访谈记录，内容经过编辑和删减。

问：为什么拍一部以中国大陆商人为主角的电影？

陈可辛：我想拍改革开放三十年的人物传记很久了，一路觉得现实题材还是有很多敏感的东西，审查会有问题。结果去年中影集团就给了我一个跟现在很不一样的剧本，就是讲这个故事，还介绍我认识徐小平。我之前看了很多企业家的故事，商战、收购、上市、致富，大部分观众都看不懂，而且没有戏剧性。《中国合伙人》这个故事的好处就在于，有几个朋友合伙做一件事情，结果成功了，成功之后大家有矛盾。这是非常有戏剧性的，有情感可写的。在改革开放的时候，一帮人在教英文。他们教英文其实是在教美国人的价值观。两种价值观之间的冲击和矛盾，我就觉得很有趣。我也受过美国和美国价值观的教育，从小崇拜美国，后面见到美国真面目的时候有过失望。最后就变成我个人也有很多故事可以放进去，最终成为一个浑然天成、一个我非常希望自己拍的东西。于是就开始做这个项目。

问：你会不会担心观众把电影角色同新东方创始人对号入座？

陈可辛：电影一定有新东方三个创始人的的影子。因为电影是受他们的故事中启发而来。但我尽量把真实人物淡化，把个性都改了。尽量不让他们对号入座。因为每个人对号入座的话，都会觉得不像自己。没有人会觉得像自己。电影也没有责任去为他们任何一个人去说事。为他们几个人去说事也说不清楚，因为他们自己都搞不定，电影怎么能说清楚呢？所以尽量使整个东西虚化，年份啊，发生在他们身上的事件啊。当然拿了新东方几个人的影子，整个框架是几个人开的教英语的学校。这些确实是有的。

问：你怎样看待那一代人的美国梦？

陈可辛：我们这部戏的英文名字叫American Dreams in China。但是那个美国梦，不是说想去美国的美国梦。我们一讲美国梦，第一反应通常是想去美国，其实美国梦是穷至富（rags to riches），美国梦也不一定发生在美国。美国梦是十九世纪二十年代的故事，是美国二战后四、五十年代的故事。在火红年代、学运年代过去之后，1970年代之后，美国梦已经很难在美国发生了，因为美国经济已经饱和。所以这个英文名字其实很讽刺，最近三十年的美国梦是发生在中国，也发生在俄罗斯。

问：你自己也有过美国梦？

陈可辛：从小我最喜欢美国的那句话，“所有人都是平等的”。因为人是不平等的，但它给人有机会平等。这是美国的核心价值观，这个也是我非常相信的。但当你去到美国你会发现，其实人不一定是平等的。有些东西是不可能做得到的，表面的机会、政策的机会能做得到，但是真正的机会不一定能做到。那么，我们中国人在美国，毕竟还是有一定的歧视。而且那个歧视不一定来自美国人歧视你，而是你自己觉得被歧视，因为中国人的包袱太大了。

其实美国人的歧视不一定是针对任何人，他们的歧视可能是针对所有人。电影里最初有一句台词说，“美国人其实是色盲，他们不会看颜色。美国人只尊重一个颜色：绿色，就是美金的颜色”。那句话到最后拿掉了。我在美国读书的时候，也得去做一些平时在家里不会去做的、可能是很卑微的一些工作。但这些其实也没多苦。我也把这些内容放在戏里面，给他们去演，包括waiter(餐厅服务生)的概念。那些也是我的个人经历。

问：你观察过这么多企业家、商人后，你喜欢他们吗？

陈可辛：我并不是特别喜欢企业家，但我也不是特别不喜欢企业家。他们对我来说就是一种人群，我觉得有这种企业心态是好的。我不是反对企业家，但是我觉得现在民营企业家也代表了一种生活态度。尤其是现在中国这种财大气粗的年代，你就看到很多负面的企业家形象。这些我确实看到，也感受到。但是这个不影响他们做企业的心态。我是绝对相信“适者生存”原则的，我相信人是要向上的。企业家当然是最向上的一群人。人是一定要有梦想的，不停地追求更好、更多。这也是美国精神的一种。我对这个概念是没有抗拒的。当然现在有钱的人多了，大家对生活的很多价值观却越来越糊涂了。

问：三位新东方创始人看过这个电影吗？第一反应是什么？

陈可辛：徐小平非常激动，一路看一路哭。他是这样，跟我聊剧本的时候他都会哭。因为那段历史对他太重要了，可能是他人生里面最美好的年代。就像我跟我的合伙人创办UFO电影公司那个年代，我也觉得是我最美好的时候。人生第一次成功一定是你最难忘的——年轻，跟所有的朋友志同道合一起。但是，那是注定不可能一辈子的，但当你想起来就会很感动。听说俞敏洪喜欢这个戏，但他对自己那个角色有保留。但我觉得也不能这么说。因为成冬青不是俞敏洪，孟晓骏也不是徐小平，王阳也不是王强。其实，孟晓骏是现实中的徐小平和王强叠加在一起的。佟大为扮演的是一个虚构出来的角色。

问：你觉得这个电影是个励志片吗？

陈可辛：我觉得它是励志的。但我是非常抗拒励志这个词，励志这个词也是不能说的。但在商业上，励志就等于主旋律，恰恰励志和主旋律都是观众要的。观众非常喜欢励志，也非常喜欢主旋律。但是，励志这两个字就好像老师告诉你什么，所以你一说励志、主旋律就不想听。但是其实大家要的就是这个东西，只是不要你用这个词去形容它而已。美国人叫feel good movie(感觉良好电影)，这个电影绝对是feel good movie。但是我的做法是尽量平衡，多一点阴暗面，要有迂回曲折，让观众觉得得来不易。结果才能达到这个效果，才是真实的。我一路都是用（这套方法）在拍，使得观众感到这是真的。