公元2012年12月31日，距离我们中华民族的新年，还有三十几天的时间。

然而，西历的新年才是全世界的新年。央视新闻频道正在说，为了争夺第一个迎来西历新年的殊荣，萨摩亚已经把自己所在的时区从西十二区改成了东十二区。果然，新闻画面里的萨摩亚人民，已经率先跳起了迎新的火舞。虽然我暗自狐疑，昔时昔日，萨摩亚人民的新年，也是在这个时候庆祝的吗？

在家里坐得无聊，新闻里又说北京颐和园有新年倒计时庆祝活动。自己不过，去看看别人过也是好的。朱自清虽然在《荷塘月色》里说，“热闹是他们的”，可我却觉得，既然只是凑热闹，倒不一定要分个清楚，究竟是谁的热闹。好多年以前，我也在香港的时代广场凑过西历新年倒计时的热闹，尽管香港人的热闹，还是跟纽约人学来的。

然而，夜色已浓，外面实在很冷。

左思右想，还是叫了辆出租，兴冲冲地到了颐和园。一路之上，完全不见彩灯霓虹，着实冷清得奇怪。

颐和园门口有不少警卫，还有临时搭建的安检设施。我心里觉得不妙，只好硬着头皮说，“请问哪里买票？”

“不卖票的，要有邀请函或者工作证才可以进。”

“什么样的工作证？”

警卫比划了几下，于是我明白，他说的是进场工作的临时号牌，从实质上说，那也是一种邀请函。

在门口徘徊少刻，看到了十来个遭际相类的人。还好，没过多久，我又一次等来了出租打道回府。

到家上网，看到新华网12月19日专电说：“记者从北京市旅游委获悉，北京将于12月31日在颐和园举办‘2013北京新年倒计时’活动。北京市旅游委新闻发言人王粤表示，今后，北京新年倒计时活动将固定下来，成为一张展示北京旅游资源的名片……参加活动的群众将在浓郁的节日气息中，迎接新年到来……参与活动的群众将与来自世界各地的游客一同见证这一胜景。”

人民网同日报道：“……由于活动场地所限，安检环节严格，目前市民和游客均以组织参观为主，规模在4000人以内……”

颐和园官网12月27日的通知说：“根据上级指示，由北京市旅游发展委员会主办、北京北奥大型文化体育活动有限公司承办的‘2013北京新年倒计时暨北京高端旅游推广活动’将于2012年12月31日在颐和园公园举行。为保证活动安全、顺利进行，12月31日颐和园公园将全天实施闭园，敬请广大游客给予理解、配合。”

原来，这真的不是普通市民的热闹。这个活动，属于“以组织参观为主”的“参与活动的群众”和“来自世界各地的游客”，用途是“成为一张展示北京旅游资源的名片”。白跑一趟，不能怪电视新闻没说清楚，只能怪自己没有深入了解相关情况。

这样的热闹并不是我生活当中的重要物事，政府也没有与民同乐的义务，但从这次活动的目的来看，经费谅必出自北京纳税人的腰包，更何况，颐和园还是全民共有的公产。既然如此， 官方就有必要事先说明，什么样的“上级”依据何种法规作出了全天闭园的“指示”，参与活动的“群众”和“游客”是经由何种方式“组织”起来的，普通市民可不可以参与，参与该通过何种渠道，不可以参与又是什么原因。仅仅是为了“高端旅游推广活动”的“安全、顺利进行”而闭园，“广大游客”当然会被迫“配合”，但却很难“给予理解”。

可惜得很，网上的相关新闻看来看去，始终找不到以上问题的答案，倒是看到不少不理解的群众发出了种种怨声。活动主办方北京市旅游发展委员会在自己的官网上说，这次活动“强调以人为本、与民同乐”，似乎不只是“高端旅游推广活动”。鉴于“广大游客”已被拒之门外，不知道他们算不算是达到了目的。

新华网的另一则报道说：“12月30日晚，2013年新年京剧晚会在北京国家大剧院举行。党和国家领导人……与首都近千名群众一起观看演出，喜迎新年的到来。”

我不知道，这里的“首都近千名群众”，又是通过怎样的方式“组织”起来的呢？