身为小米公司总裁的林斌，办公室在坐落于北京清河的小米总部三层的一个角落里。在加入小米的创业团队之前，他曾在谷歌中国工程研究院工作过五年，担任主持移动搜索研发的副院长。这里并不像谷歌中国的办公大楼那般“安逸”，没有宽松的健身房和瑜伽室，而他办公室的窗外也没有特别美好的风景，大半的视野被比邻着的一幢普通居民楼所占据。

简陋的环境提醒着每一个来访者：小米仍然还是一家创业公司。恐怕在这家公司创始人的内心，也希望把这份创业的状态保持得越久越好。

创业的状态已经将这家公司带领至全球智能手机“前三甲”的位置——由权威机构IDC在10月末公布的一份三季度智能手机的全球出货量榜单中，小米已经仅次于三星和苹果，排在第三位。这显然是一个令同行震惊的结果。小米手机自问世至今不过才三个年头，2013年全年出货量就已经达到1870万台。今年4月，公司创始人、CEO雷军又放出豪言，称2014年小米手机的出货量要突破6000万台。

在中国内地的工商管理学院MBA的课程中，小米已经成为教授们在商业模式创新课程中最爱举的成功案例之一。一年6000万台手机出货量的背后，是千头万绪的工作。分管国际业务和小米电商，林斌的脑子永远都在被接下来等待他去做的各种事追赶着，他走路很快，讲话更快。但即使如此，他在微博上的活跃度依然很高，拥有近400万微博粉丝。

12月初，林斌接受了纽约时报中文网的专访。在一次由公司管理层参加的每周例会结束后，林斌要求所有人都留下来，先集体参加完一场“平板支撑”极限挑战再走。同事们在他的背上摆了两个小米平板电脑。最终，冲过5分钟大关的只有林斌和另外一位同事。二十分钟后，这场比赛的实况照片已经被他发布到自己的微博，同时附有一份小米Pad直降200元的广告海报，称“转发评论有奖”……此类随手分享，当属小米最拿手的社交媒体营销手段。

正如林斌的同事、小米公司副总裁黎万强在他今年8月出版的那本传授小米口碑营销秘籍的《参与感》一书中所总结的那样：“小米成立四年来，参与感在实践中的深度和广度都在不断提升，它已不仅仅局限于产品和营销，更是深入到全公司的经营。为了将参与感融入每一个员工和用户的血液，我们做了很多尝试。”这种与用户的充分互动，打破了工业化时代的传动逻辑，用户在供应链中的地位被提高至一个前所未有的高度，极大左右了产品的内容甚至是量产的节奏。在小米身上，这表现为数千万的小米粉丝（俗称“米粉”）与小米手机形成了共存共生的关系——“米粉”的反馈帮助小米以极高的频率更新迭代产品，新的产品获得了“米粉”的欢心，他们不但自己购买，还乐于主动在亲朋好友中进行口碑传播。

林斌在专访中谈及他投身小米创业的原因，并深入聚焦小米在产品研发和销售层面的“参与感”，以及用互联网方式重构手机产业链的思路。以下为经过编辑和删减的采访实录，未经林斌本人审定。

纽约时报中文网：三年前，手机市场已经是一片红海，而作为一个创业团队，你们想到要做小米手机的初衷是什么？

林斌：这件事要从五年前开始说，也就是2009年，那时候安卓系统(Android)刚刚推出，六个月后，我和雷军见了面。他已经是一个著名的天使投资人和企业家，而我那时还在谷歌中国，负责在中国的移动搜索与服务。我们两个人首先对两件事有相同的认知：第一，安卓一定会取得成功，因为它是一个开放的平台。第二，当时智能手机的操作系统体验做得并不好。跟PC不同，手机是一个很私人的设备，软件的用户体验是很重要的，而谷歌并不是一个擅长设计和用户体验的公司，我们认为安卓系统还远远不能称得上完美，所以这里面有很大的机会，我们可以来做。

此外，我们也都看好电子商务。电子商务是很重要的，如果没有电子商务，小米模式也不可能成功，因为产品的售价肯定会比现在更贵。

而谈到背景，雷军和我都是互联网背景，所以我们都坚信，对于互联网企业来说，唯一重要的是获取大量的用户。我和雷军，包括后来的几位联合创始人都没有想要尽快从产品上获利。用户数，特别是活跃用户数，这才是关键。这就是互联网思维。

总之，其实就是基于以上这四个核心的判断，我们启动了小米这次创业。

纽约时报中文网：所以，你们对小米的定位是想做一家互联网企业，而不是手机制造厂商？那么，互联网企业嘴里最津津乐道的“用户体验”这四个字又是怎么作用于小米的商业模式的？

林斌：我们不想去纠结于“如何通过售卖产品来赚钱”这件事，这是我们跟传统的手机厂商最大的不同之处。作为一家互联网公司，用户数量对我们很要命，特别是活跃用户数。我们认为，卖好手机只是一个好的开始，却远不是故事的结束。无论对用户还是我们自身的商业运转——价值产生、以及形成更多增值机会，需始于用户开始使用手机的这个过程——而这就是小米商业模型的核心。

如果用户认为产品的体验很差，不想再用它，那我们卖一部手机给他，就变成“一锤子买卖”，对用户和对我们都不会有价值产生。

能不能做好产品，最重要的是决取于你是否真能深入理解你的用户是如何去使用它的。“用户体验”这四字，贯穿从硬件到软件，最终将体现在每一个非常具体的用户日常所需要的应用之中、以及每一步操作的细节。所以我们在创业之初，首先展开的是对操作系统的开发，六个月之后才开始对硬件部门的研发设计。

第三方机构Flurry的报告显示，在过去六年中，用户花在安卓系统app上的时间，落后于苹果iOS。今年1月份，他们开始关注小米，基于两三万个用户调查样本，显示在这项指标上，我们比苹果高7%，我们是第一个得分比苹果iOS高的采用安卓系统的企业。

纽约时报中文网：外界都很羡慕小米的用户生态——“米粉”提供了大量的产品反馈，与你们形成很好的互动，而这种互动也促进了“米粉”们一路陪伴小米成长的品牌忠诚度。那么，你们是一开始就想要采用这种方式，还是在后来逐步摸索出来的？

林斌：是也不是。当最开始研发MIUI（小米基于Android原生系统和针对中国用户使用习惯而定制开发的操作系统——编注）的时候，我们先把一些我们最想要实现的功能放在了上面。在研发进行了大约一两个月之后，我们自己的工程师，总共也就是10到15个人，开始讨论接下来我们要做什么功能。在这场头脑风暴的过程中，我们有了一个新的想法——为什么不能把这个讨论放在网上，让用户来帮我们做决定呢？

于是2011年8月，我们在网上发布了MIUI的第一个版本。开始的几天，只有几百个用户关注。但有趣的是，其中的一些用户开始给我们很详细的反馈意见，会写上好几页，还发截屏。我到现在还保留了当时一些互动场景的截屏。

他们的建议，虽然不专业，但是非常有建设性，而且是直接告诉我们他们需要什么。我们开始感觉很兴奋，发现这就是我们应该坚持的产品开发模式。而在此之前，全世界没有人尝试过这样一种软件开发模式。

之后的几周，我们不定期地发布新的测试版，也曾经时不时把新产品发布日选在周六。然后我们听到了用户反馈说“嘿！周六我连工作都不做，能不能换个时间啊？”还有一段时间，我们把发布时间定在了晚上8点，于是又有用户反馈说“能早点吗？”

最后，我们将MIUI新版本的发布时间确定在每个周五的下午5点。

纽约时报中文网：一周发布一个产品迭代，你个人怎么评价这个速度？而你的用户对这样的节奏是否适应呢？

林斌：1995年，当我在微软的西雅图团队工作时，他们大概要花费一年的时间来发布一个新的产品版本。后来，我到了谷歌，他们把这个时间缩短到两到三个月。你可以想象如果五年的时间，5000个优秀的工程师专注在一个软件的研发上，这应该是一个很棒的产品。但是这个数字跟成千上万的用户比起来，就有点少了。

我们MIUI每周发布一个新的版本，这个的确是其他公司产品从来没有实现过的速度。因为我们时时刻刻都能收到用户的反馈，我们说这叫“群众运动”，让用户告诉你他们真正需要什么，每天我们会收到20万条意见反馈。如果你研究一下世界上的创新产品，你就会发现所有的产品都是从极客开始。这些是对产品抱有热情并且勇敢去尝试的人，愿意当第一个吃螃蟹的人。他们使用了之后会告诉我们哪些地方可以改进。

纽约时报中文网：如果说你们的第一批顾客来自于极客或产品发烧友，但现在你们已经获得了大量用户，他们不可能全部都是极客。你们是怎么将用户成分由最初的极客逐步引向和过渡到更多普通消费者？

林斌：首先，你说的这个“过渡”是我们不能做、也做不到的事，其次我们不需要这样做。我们的创新之处在于我们可以不断地把用户的反馈融入到手机的生产过程当中去——极客当然更有反馈意见的热情，最初我们收到用户的反馈，到了下一周的时候，用户就会看到我们基于这些意见反馈而完成改进的一个新版本，如果用户说他们不喜欢某一项功能，我们也会考虑他们的意见，有时候我们也会移除这些功能。通过这样一种互动而不断丰富和优化的手机功能，最终让MIUI成为了一个“集大成”的系统。

于是，你可以看到我们的用户从100人到几千人、到百万人……不管你怎么定义“极客”的数量级，10万、20万？小米手机的总体用户数则早已经是数千万级的。所以我们的产品不仅仅受到极客们的欢迎，普通用户也喜欢，因为所有你能想到和你需要的特殊功能，你都能在这部手机中找到。

所以说我们不需要刻意去做什么，经过不断迭代优化的操作系统，实际上已经让这部手机变得很容易上手使用，比其他大多数安卓手机，甚至是苹果手机都更加好用。用户群自己会不断进化。

纽约时报中文网：在销售渠道方面，小米是否会一直只使用电商渠道？基于电商模式，你们目前与之相配套的售前和售后人力成本是怎样的？

林斌：电商渠道对小米很重要，帮我们降低了每部手机的成本，而相比来说，线下零售渠道的成本通常要拿掉利润的20-30%。但电子商务比“搭建一个网站来卖东西”要复杂得多。在这个问题上，谷歌曾犯过重大错误。从推出安卓系统的第一天起，谷歌就已经在希望可以直接利用网站来卖手机产品。但他们把销售Nexus（Nexus系列产品是谷歌公司直接研发的、采用原生Android系统的移动智能硬件类产品——编注）的通道，建立在主站并通过关键字搜索来引导顾客进入其产品销售页面。这是一个重大误失，导致谷歌手机的销量并不理想。谷歌并不理解到底应该怎么做电子商务，他们以为只需要建立一个网页，然后靠谷歌巨大的流量就能把顾客带到最后的产品交易环节，他们甚至没有设立客服人员。

事实上，用户下单之前，如果他们有问题要问，如果他们需要有人回应，这就意味着需要客服人员的支持。你不能让人们只是凭勇气去网购商品。

我依然记得当我们三年前发布第一支手机的时候，第一天我们就收到了5.5万个热线电话。当时我们只有20个客服人员。顾客很生气，说我只是想要询问简单的问题却没有人回答。过去的三年，我们在这方面投入了大量的精力来建设我们的团队。现在在客户服务方面，我们是最好的公司之一，总计有2500名客服接待人员。同时，我们也是接入电子商务热线电话最多的公司。高峰时，我们有800名客服人员整夜分两班来工作。其中他们的很多工作都是在网上完成的，不仅仅是接听电话，还包括回应客户从阿里旺旺发来的咨询内容等等。其中的一个客服人员，在今年“双十一”那天服务了3000名顾客。

此外，我们还有不到1000人的售后服务团队，500个授权服务网点。我们在全国还有10个仓库，大概1000名物流人员。这些都是我们的服务团队。卡车运输资源是第三方的，但仓库是我们的，订单打包也是我们来做的。我们有正式的员工，有时我们也招募临时工作人员。