周二，标准普尔500指数一路走高，历史上首次收于2000点大关之上。当日交易并不活跃，但股指受美国经济多项利好数据刺激继续上扬，总体来看，市场仍难对大势保持乐观。

此前市场的持续拉升让这次破纪录的标普收高显得并不令人意外，毕竟美股股价已经在外界信心动摇的情况下一再攀升许久了。

当天公布的美国消费者信心指数创下2007年10月以来新高，就业方面也连续6月平均每月新增岗位20万份，但7月新屋销售意外下跌预示着的房地产市场回暖减速，在一定程度上冲淡了市场热情。然而上周五欧洲央行(European Central Bank)的救市表态还是主导了此次标普上涨。

对于标普此次历时五年的上涨，市场内仍有较多负面情绪，怀疑其背后并无经济复苏的实际支撑。分析师们表示，最近股市的涨势是由欧洲央行在内的多家央行出台刺激措施造成的。

但负面观点已被市场证明是一错再错。

“市场信心不是特别高涨，”道明证券(TD Securities)分析师根纳季·金伯格(Gennadiy Goldberg)说。“现在就像是，‘如果我要投资，把钱放哪最不糟糕？’”

美联储此前的量化宽松政策压低了美债收益率，刺激市场买入股票被视作此轮历时五年标普上涨的重要原因。

而尽管美联储正缓慢削减量化宽松，但欧洲央行行长马里奥·德拉吉(Mario Draghi)在上周五的讲话中表示，随着欧洲经济进一步疲软，将考虑为经济提供给更多支持。

德拉吉的鸽派讲话后，欧债收益率走低，欧洲股市普遍上涨。

分析师称，欧洲出台刺激政策的前景将把利率进一步稳定在低水平。所以尽管公司们的营收普遍没有大的提升，廉价的信贷仍提高了公司的利润，也刺激了多笔并购交易，这些都是股价飙升的原因之一。

市场对公司营收的增长提速并没有太多信心，这原本看起来会影响股价，但分析师们认为，只要利率继续稳定在低水平，利润和股价就能继续上涨。

“很多人憎恨这个市场，”维登公司(Weeden & Company)首席分析师麦克·普维斯(Michael Purves)说。“但我一直在说的是：你可能不喜欢基本面，但总体环境就决定了这些股票还会继续上涨。”