早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

华为解雇涉嫌在波兰从事间谍活动的高管；东京奥运再曝贪腐丑闻；陕西矿难21人遇难……以下是今天的重点新闻：

乌干达东部正在建设的伊辛巴水电站，正在工作的中国和乌干达工人。 Joao Silva/The New York Times

• 在非洲与中国企业竞争，美国公司面临长期困境

在非洲，中国企业赢得了大量修建大坝、公路、机场和铁路的合同。一个又一个国家接受了来自北京的巨额贷款，为这些项目买单。特朗普政府指责中国把这些国家骗入债务陷阱，以获得港口等战略资产。作为回应，美国宣布将帮助该国企业参与在非洲的竞争。

然而，美国企业在非洲大陆长期缺席，中国企业却早已扎根于此，通过合法和非法手段在各国政府内部培育强大的盟友，要打破后者一家独大的局面并非易事。

乌干达一个炼油厂项目的案例表明，美国企业在与中国企业就基建项目展开正面竞争时面临巨大困难，最为关键的问题仍然是钱。相比那些承诺由中国国有银行立即提供巨额融资的中国企业，美国公司的融资能力并不被看好，即使他们提出的竞标条款更温和、债务风险更小。而尽管美国政府已经加大了对相关企业的扶持力度，也远比不上中国“一带一路”计划的财力输出。

中文网今日将刊登时报前北京分社社长黄安伟(Edward Wong)有关中美企业在非洲角力的分析报道中文版，敬请关注。

_____

• 华为波兰高管涉嫌间谍活动被捕，遭公司解雇

因涉嫌间谍活动，华为波兰分公司高管王伟晶与一名波兰籍工程师于上周五被当局逮捕。在华为这一涉及国家安全的敏感议题上，西方国家与中国的紧张关系进一步加剧。

而华为似乎极力想要撇清与这名员工的关系。在次日的声明中，华为表示，王伟晶被逮捕调查纯属个人原因；因此事件对公司声誉造成不良影响，决定将其解雇。据报道，加入华为前，王伟晶曾就职于中国驻波兰领事馆。

华为在欧洲的扩张曾经极为迅速，但在下一代5G无线网络开始建设时，许多国家都在重新考虑与这家跟中国政府关系紧密的公司合作可能面临的网络安全风险。目前还不清楚波兰此次的逮捕行动是否与美国有关。去年12月，应美国要求，华为CFO孟晚舟在加拿大被捕。

_____

• 特朗普面临政治生存战争

一项时报调查显示，在2017年特朗普解雇前FBI局长詹姆斯·科米后，该机构对特朗普的关注持续增长。FBI展开了一项反间谍调查，以确定特朗普是否秘密为俄罗斯工作。《华盛顿邮报》的一则报道则指出，特朗普在过去两年里采取了大量措施，隐瞒了他与俄罗斯总统普京之间的对话。

特朗普对此表示全盘否认，并在两小时内发布多条推文对联邦调查局进行持续攻击。

国会权力的转移和有关“通俄门”的最新报道结合在一起，使特朗普的总统之位面临一场旷日持久、激烈的政治生存战争。我们的白宫首席记者写道，“这可能使仍然悬而未决的部分政府关门问题相形见绌”。尽管这次政府停摆已经成为史上时间最长的一次。

_____

1968年的纪录片《红色之子》中，后来成为首任澳大利亚驻华大使的费思芬(Stephen Fitzgerald)与记者鲍勃·里斯(Bob Reece)在天安门广场上与准备被下放的一群学生谈话。 Courtesy of Roger Whittaker

编辑推荐 | 外国学生从红卫兵那里学到的一课

想像一下：一群西方的大学生第一次来中国。除了几个大城市外，他们要去的第一站是梁家河——习近平下乡插队的地方。奇怪吗？但在1968年，当57名澳大利亚和新西兰的大学生探访中国时，他们确实做了这样的朝圣，不过地点是毛泽东的故乡韶山。

彼时正值文革高潮，这个外国学生团还到访了北京、上海、武汉等地。他们与红卫兵交流，住在农户家中，有学生被控“侮辱毛泽东”，甚至引发了需要部队持枪才能平息的冲突。

纪录片《红色之子》(The Red Sons)留存了关于这段历史的珍贵影像。镜头里，红黄蓝绿的大字报随处可见，毛的画像、雕塑和像章也都无处不在。影片试图解答一个问题，革命化的意识形态在多大程度上已经渗透到中国社会的各个方面？

这些年轻人以外来视角对中国进行了尽量平衡的观察，对文革也没有那种简单地讨好西方观众式的嘲讽。中文网今天刊登的原创文章回顾了这部纪录片的诞生和那段历史，欢迎阅读。

_____

贝佐斯夫妇，摄于2004年。 Jean-Paul Aussenard/WireImage, via Getty Images

商业与经济

• 谁是麦肯齐·贝佐斯？在与世界首富、亚马逊创始人杰夫·贝佐斯离婚后，这位小说家和她的私生活成为公众关注的焦点。这桩涉及数亿美元的离婚案或将造就史上最贵的一份离婚协议。

• 马斯克的火箭公司SpaceX裁员10%。这家目标是将人类送上火星的私营公司表示，此举是应对“未来极其艰难的挑战”的战略性举措。在公司全面裁员后，该公司将保留约6000名员工。

• 英国议会周一将就脱欧草案进行表决，商界拉响无协议脱欧警报。多家汽车制造商表示将暂时闲置工厂，避免供应链出现问题。与此同时，警方建议零售商加强安全措施，应对可能的哄抢。

_____

Nicolas Ortega

每日一词：让你活得更健康的四个关键词

新的一年，如何过得更健康？时报健康版编辑给出的四字箴言是：Move（活动起来）、Nourish（健康饮食）、Refresh（振作精神）、Connect（关心他人）。

每天活动一下筋骨，那么你的身体状况会比久坐不动好很多(move)；健康饮食是滋养身心的第一步(nourish)；允许自己沉淀一下，重新恢复活力，你将会感觉更好(refresh)；经常与亲人和老友联系，会活得更快乐(connect)。

这四个关键词也是时报“30日健康挑战”(30-Day Well Challenge)的核心原则。每天，时报会指派任务给参加挑战的人。随着时间推移，每一项新习惯都会为你的生活中增添有意义的变化。现在开始，行动起来吧！

_____

巴黎市中心面包店的爆炸现场。 Carl Labrosse/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 巴黎市中心一家面包店周六发生爆炸，造成至少4人死亡，47人受伤。事故或因煤气泄漏造成，没有迹象表明这次爆炸与正在进行的“黄背心”抗议活动有关。（《纽约时报》）

• 消息人士称习近平将于4月首次访问朝鲜，他与金正恩的会谈将在第二次“特金会”后举行。（《南华早报》）

• 缅甸驳回两名路透社记者的上诉，维持原判。因报道该国军队和佛教暴徒对罗辛亚穆斯林的大规模屠杀，这两名记者被判处七年徒刑。（《纽约时报》）

• 中国陕西发生煤矿事故，21名被困工人全员遇难。因有毒气体外溢造成的类似事故，此前在该地区发生过多起。（《财经》）

• 美国军方开始从叙利亚撤出军用装备。有关官员表示，美军的数量实际上可能增加，以帮助保护最终撤军。这一过程预计至少需要四到六个月。（《纽约时报》）

• 印度大选临近，政府终于将解决空气污染提上议事日程。但该计划缺乏明确的机制和强大的资金保障，遭到环保人士质疑。（《纽约时报》）

• 东京奥运会再曝丑闻，法国当局去年年底起诉日本奥委会主席，称其在东京申奥过程中行贿。此事再次打击了近年来腐败丑闻频发的奥林匹克运动。（《纽约时报》）

_____



别错过这些时报中文内容：

• 漫画：特朗普的墙究竟长什么样？

• 来自观点版面：美国前财政部长罗伯特·E·鲁宾(Robert E. Rubin)在时报发表文章，他指出，现有的国际机构已被证明还不足以应对地球生命的已知两大威胁——气候变化和核武器，世界需要中美合作。

• 专访华人动作女星杨紫琼：她是《疯狂的亚洲富人》中专横的母亲，也是《昂山素季》中备受争议的缅甸领袖。在访谈中，杨紫琼谈到了缅甸对罗辛亚人的暴行，以及自己早年遭遇过的种族歧视。

_____

Julia Gartland for The New York Times. Food Stylist: Ali Slagle.

今日食谱：三种芝士花椰菜炖锅，治愈一切的浓郁风味。

感谢阅读今天的早报，新的一周愿你愉快度过。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。