早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

美国要求审核对波音客机的飞行认证过程；哈萨克斯坦总统宣布辞职；美国大学就入学舞弊丑闻采取行动……以下是今天的重点新闻。

本月，意大利的里雅斯特的游客。附近的造船厂专门为中国游客建造了一艘崭新的邮轮，停靠在市中心的海滨广场，准备沿着马可·波罗的路线驶向远东。 Nadia Shira Cohen for The New York Times

• 意大利港口拥抱“一带一路”，中国将打开欧洲门户

习近平本周将抵达罗马进行国事访问，中国“一带一路”倡议向欧洲拓展的计划蓄势待发。奥匈帝国时代曾荣极一时的意大利港口城市的里雅斯特似乎已做好准备，向中国投资敞开大门。

在的里雅斯特，中国游客在这里购买伊利咖啡(Illy)，用华为手机拍摄著名的咖啡馆。附近的造船厂专门为中国游客建造了一艘崭新的邮轮，准备沿着马可·波罗的路线驶向远东。最重要的是，兴建中的新码头将成为中国在这里的大本营。

对于一直抨击“一带一路”倡议的特朗普政府而言，中意间可能的经济协议将打破曾经主导全球的经济联盟，对美国造成沉重打击；而对中国来说，在欧洲历史港口站稳脚跟，将使其从深水港、关税优惠及铁路货场中获益。欢迎阅读这篇报道的中文版。

_____

新西兰基督城枪击案的受害者们。

• 新西兰枪击事件遇难者的故事

“他是恐怖分子。他是罪犯。他是极端分子。”

“但我不会讲出他的名字。”

新西兰总理杰茜达·阿德恩周二表示，她不想让枪击案嫌犯获得他渴望得到的关注，也呼吁Facebook等在线平台更适当地管控仇恨内容。此外，时报还原了在此次枪案中遇害者的故事，新西兰之外的世界也对这起悲剧做出反应。

→ 罹难者：命丧枪下的50人中，有学生、工程师、奶农、新生儿的父亲和有抱负的飞行员；有些人出生在新西兰，有些则是移民。这里是他们的故事。

→ 丢鸡蛋的男孩：一名17岁的澳大利亚少年在枪击案发生后对该国极右翼议员丢鸡蛋的举动引发关注。有网站为其筹款“买更多鸡蛋”，而他表示将把筹得款项的大部分转交给枪击案受害者。同时，超过一百万人签署请愿书，要求那名在被丢鸡蛋后拳打少年的议员辞职。

→ “大替代理论”：枪案嫌犯曾在网上发布一份名为“大替代”的文件，其内容根基于一套种族主义阴谋论，观点是：白人女性没有生足够多的孩子，出生率下降将导致世界各地的白人被非白人所取代。

→ ISIS发声：伊斯兰国发言人打破了近六个月的沉默，呼吁对新西兰清真寺袭击事件进行报复。

_____

Doug Engle/Star-Banner, via Associated Press

• 面对招生舞弊丑闻，美国大学采取行动

南加州大学已禁止可能以不正当手段入学的学生注册课程。“经过审查后，我们将采取与他们的情况有关的适当行动，决定是否撤销其入学许可或将他们开除。”校方在Twitter上写道。

其他一些大学也警告，他们可能会惩罚与这场入学舞弊事件有关的学生。不过，做出这一决定并不容易。检察官表示，有些学生似乎对父母的作为并不知情。

与此同时，舞弊案也引起了人们对美国大学运动员招募制度的关注。一些大学管理者呼吁对招募流程进行更严格的审查。他们想知道：怎样才能确保这样的情形不会发生在我们学校？

_____

马德里奥利瓦酒吧的顾客们，佛朗哥独裁政权的魂魄在这里得到延续。 Samuel Aranda for The New York Times

编辑推荐：在这家西班牙酒吧，中国老板让独裁者佛朗哥“还魂”

“佛朗哥在此。”极右翼也在此。

西班牙极右独裁者弗朗西斯科·佛朗哥(Francisco Franco)死于1975年，但他的魂魄还活在马德里的奥利瓦酒吧(Bar Oliva)。这个挂着西班牙国旗、仇外者经常光顾的酒吧，老板是一名中国人。

生于上海的陈宪伟1999年移民西班牙，因为欣赏佛朗哥，他把自己收购的酒吧变成了佛朗哥纪念馆。他在这里款待佛朗哥的后代，还给自己的孩子取名为佛朗哥-希。他表示，西班牙右翼政党的兴起和加泰罗尼亚分裂危机吸引人们光顾他的酒吧。“很多内心有民族主义情绪的人已经不再恐惧，”他说。“他们不害怕表达自己。”

然而，这间酒吧的出现让一些左翼人士感到担忧。一名记者表示，许多西班牙人尚未正确认识到佛朗哥的暴行。而这家酒吧的“存在本身”，突显出当代西班牙社会“对颂扬那段独裁统治的文化是完全容忍的”。欢迎阅读这篇报道的中文版。

_____

The Advertising Archives/Alamy

商业与科技

• 时隔三十余年，李维斯(Levi’s)计划于本周四重新上市。这间拥有165年历史的牛仔裤传奇公司在过去十年中经历了复苏，它的创新让如今更倾向于购买运动休闲服饰的消费者产生共鸣。

• 美国交通部长赵小兰要求审核对波音737Max 8的飞行认证过程。与此同时，波音公司CEO在埃航失事事件后首度打破沉默，对罹难乘客及其亲属致以慰问。

• 谷歌推出一款名为Stadia的游戏流媒体服务，让玩家可以通过联网来进行游戏。这项服务将于今年晚些时候上线，旨在迎接下一波游戏浪潮。

_____

位于德克萨斯州圣安东尼奥的圣道大学内的一座雕塑。这座雕塑呈现的是两位正在交谈的朋友，但它成为了米姆——“直男癌式说教：那座雕塑”。 Ash Hernandez, via Cathy De La Cruz

每日一词：直母癌、直男癌式说教

美国知名电视主持人安迪·科恩(Andy Cohen)近日在Instagram上“晒娃”的举动引发关注。一些评论认为，身为单身男同性恋的柯恩并不知道如何照顾小孩。时报报道称，科恩遭到了一群momsplainers（直母癌式说教者）的抨击。

在由用户贡献释义的在线词典Urban Dictionary上，momsplain的意思是：以居高临下的姿态，用母亲的口吻对人说教。说教的对象不仅限于儿童，也包括一些没有孩子的人。与momsplain类似的词还有mansplain，意为以居高临下的说教姿态向对方解释某事，以为对方完全无知。《剑桥词典》进一步解释，mansplain特指男人向女人解释她已经知道的事情。

2012年，《纽约时报》把mansplainer（直男癌式说教者）列为“年度热词”。Mansplain越来越多地成了男性专利，仿佛只有男性才爱滔滔不断地给人上课。2016年，瑞典的一个工会为职场人士设立了一条热线，用于举报“直男癌式说教”。

_____



一分钟要闻

• 研究人员发现，在法律禁止烟草商面向儿童推销的情况下，一些烟草公司将营销技巧转向含糖饮料，利用卡通人物、品牌玩具和重金下广告的手法，将几代儿童变成了含糖饮料的忠实顾客。（《纽约时报》）

• 特朗普与德意志银行间的纠葛：时报调查发现，总统与德意志银行间存在着一段相互需要、又时而陷入麻烦的共生关系。德意志银行曾贷给特朗普超过20亿美元的房地产开发款，但在特朗普当选总统后，却开始积极对此进行“损害管控”。（《纽约时报》）

• 周二公布的文件显示，特别检察官穆勒对特朗普前律师迈克尔·科恩的涉俄调查在总统上任不久后即展开。2017年7月，检方要求科恩提交相关邮件。（《纽约时报》）

• 调查发现，加州最大的公共事业公司太平洋瓦电(PG＆E)与该州多起致命山火有关。监管机构发现，该公司曾违反州法律或忽视其他风险。（《纽约时报》）

• 日本奥委会主席竹田恒和宣布将在6月任期结束后下台。竹田恒和目前深陷腐败指控，他坚称自己是无辜的。法国检方正在调查他是否通过行贿来帮助东京获得2020年奥运会主办权。（《纽约时报》）

• 哈萨克斯坦总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫(Nursultan Nazarbayev)宣布辞职。现年78岁的他执政30年，是苏联解体后在位时间最长的领导人之一。（《纽约时报》）

• 柬埔寨法院对该国流亡中的八名反对派领袖发布逮捕令，指控他们犯下重罪并策划叛国。这被认为是该国总理洪森扼杀异议人士的又一举措。（《纽约时报》）

• 联合国敦促以色列调查去年该国军队在加沙一场抗议活动中的开枪事件。调查人员认为，以色列军队向巴勒斯坦抗议者开枪可能构成了战争罪和危害人类罪。（《纽约时报》）

_____

Hartwig Braun

别错过这些时报中文内容：

• “一带一路”的另类项目：“一带一路”计划的初衷是通过建设大型基建项目扩大中国的海外影响力，但在文化交流、增强软实力的名义下，滑雪场、中医水疗中心等“古怪”项目也层出不穷。

• 来自观点版面：经过一系列有损大学清誉的事件，以及公众对于特权阶层的谴责，让人们开始重新评估美国名牌大学的价值。哈佛大学也不例外。它的美誉是否已被特权与丑闻玷染？

_____

Romulo Yanes for The New York Times

今日食谱：煎蛋、蔬菜和培根——意大利通心粉的经典搭配。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。