早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

中欧峰会在疑虑中召开；中国拟限制比特币“挖矿”；擅闯特朗普庄园女子酒店内发现可疑装置……以下是今天的重点新闻。

新疆，喀什。监控摄像头无处不在。

• 时报记者探访喀什：中国如何将一座城市变为牢笼

邻居成为告密者、儿童遭到盘问、清真寺被监控。这里是喀什，中国西北部一座古城。数不清的维吾尔穆斯林被关在拘禁营中。但在拘禁营外，躲不过的，还有另一座虚拟牢笼。

时报记者几次探访喀什，想看看那里的生活。但限制无处不在。他们无法采访当地居民，因为便衣警察经常跟在身后。他们只有尽可能地观察、记录。在喀什，到处都是手持枪械或盾牌的警察，短短一条街就能数出20个摄像头，儿童收容院和“职业培训中心”持续在扩张，清真寺的礼拜者已寥寥无几。

看起来一切都很平静。游客数量在恢复，在警察的包围下，这里秩序井然。但许多维族人依然生活在恐惧之中。因为一句无心之词、一个有宿怨的邻居、一个被吓坏的孩子——都有可能指向被关进再教育营的命运。

基于三名驻华记者的数次访问，时报制作了这份交互式报道，试图还原一个真实的喀什。这里是本篇报道的中文译本，敬请关注。

_____

在进入特朗普总统的马阿拉歌庄园后被捕的中国女子周一出庭。 Joe Raedle/Getty Images

• 中国女子擅入特朗普庄园，酒店房间内发现可疑装置

美国检方表示，这名上月被捕的中国女子在酒店房间内存放了用以探测隐藏摄像头的装置等电子设备。

该女子名叫张玉静（音），今年32岁。她说自己前来使用马阿拉歌的游泳池，又称自己来参加一项活动，但该活动被证明并不存在。她被控向联邦官员撒谎，以及擅自进入禁区。

→ 最新发现：除了随身携带的4部手机、一只硬盘和一个感染了恶意软件的U盘，张玉静的酒店房间内还有另一部手机、5张SIM卡、9个U盘、一部可探测隐藏摄像头的无线射频装置，以及几张借记卡和相当数额的现金。

→ 案件进展：张玉静于3月28日持B-1签证从上海来到美国，两天后被捕，她的签证现已被撤销。这意味着就算取保候审，她也会被转至移民羁押。此外，张玉静提供的信息与一名致力于推广马阿拉歌一场慈善活动的男子相吻合，不过该活动在几周前已经被取消。

→ 各方表态：检察官称，张玉静“极有可能畏罪潜逃”，因为她“对所遇到的每个人都撒谎”。但辩方律师认为，其当事人行为并无遮掩，“我们听说政府并没有理由认为张玉静是间谍”。

欢迎阅读这篇报道的中文版。

_____

周二，布鲁塞尔。中国总理李克强（中）、欧洲理事会主席唐纳德·图斯克（左）和欧盟委员会主席让-克洛德·容克。 Pool photo by Olivier Hoslet

• 中欧峰会在疑虑中召开

第21届中欧年度峰会于周二召开。当中国总理李克强抵达布鲁塞尔时，迎接他的是严峻的氛围和重重疑虑。长期以来，欧盟对中国的威胁反应迟缓。但随着习近平的雄心日渐显露，欧洲开始回过神来。

→ “天真时代”已结束：在希腊倒戈、意大利加入“一带一路”后，对欧盟国家来说，如何在中国面前结成统一战线成了难题。虽然欧盟于中国在峰会后达成了联合声明，但中国的承诺更多的是关于进一步的谈判，而非具体的行动。

→ 美国的反作用：不过，特朗普将欧盟视为经济上的“敌人”，这相当于把欧盟推向了中国。在气候变化和多边贸易体系等议题上，中国也与欧盟站在同一边（至少口头上如此）。

→ 欧盟的疑虑：李克强否认了北京试图分裂欧盟的指责，并表示“强烈支持欧洲一体化进程”。但在盟友的警告和过往的不良记录中，欧盟对中国的扩张已充满警惕，并怀疑这些承诺是否能兑现。

_____

Jing Wei

编辑推荐 | 观点：不许说话的中国如何崛起？

中国强势崛起，在世界引发热议。但自信还是不自信？这是一个问题。

从恐吓曾发表过批评报道的外国记者，到暂停法学教授许章润的职务，再到这两天的大规模微信封号行动，近期发生的种种事件在国内外引发强烈反响。人们开始质疑：中国到底还让不让人说话？允不允许有批评的声音？

习近平上台后大讲自信，但在面对异议时，却又显得很不自信。在学者张伦看来，这种矛盾状态根植于中国的崛起方式。改革开放让中国经济腾飞，也带来自由与权利意识，这势必与当权者构成冲突。为了收拢权力保持稳定，当局选了最直接的一种做法：不准妄议。

但这无异于扼杀中国进步的生机，加剧世界的疑虑与不安。张伦认为，中国要想和平发展，除了深化改革，最简单的办法就是广开言路，甚至欢迎批评。中国何时才能真正自信？欢迎阅读中文网带来的原创观点文章。

_____

Bettmann, via Getty Images

商业与科技

• 波音737 Max：1960年代的设计，1990年代的计算机处理能力。“它曾经是最先进的，但那是大概50年前的事了。”一位曾参与设计该机型驾驶舱的工程师说。“在当前环境下，它不是一架好飞机。”

• 中国严管比特币，发改委拟将虚拟货币“挖矿”活动列为淘汰类产业。中国曾经是世界上最大的比特币制造商，但这一行业一直处于监管灰色地带。

• 日产前总裁卡洛斯·戈恩猛烈抨击公司管理层。他表示，针对自己的财务行为不端指控是日产高管策划的阴谋，他们担心被雷诺吞并，并试图转移对公司多年糟糕业绩的注意力。

_____

特朗普与习近平会面。 Doug Mills/The New York Times

每日一词：Decoupling | 与中国“脱钩”的时代来了吗？

有人说，在经济高度全球化的当下，没有一个国家能与中国断绝往来。尽管存在诸多分歧，但经济合作、安全协同、文化交流等大小事务盘根错节，世界离不开中国。不过，也有人在试探割裂这种关系的可能性。

时报本周文章《贸易战令全球企业重新评估中国》就提到，关税和贸易紧张局势正在促使一些企业将供应链从中国转移出去，而这种被称为“脱钩”(decoupling)的行动正是特朗普政府一些官员所希望的。

根据牛津词典，decoupling指两种或两种以上活动分离开来，或以不同方式发展的情况，通常被称作“脱钩”。其词源是法语découpler，意为“使分开、分离”。在特朗普麾下一些对华强硬派的担忧中，中国也已开始发力高新科技产业，以期降低对美依赖。这样看来，“脱钩”的未来，似乎不再遥远。

_____

2014年9月，香港政府总部附近的示威者。当警察使用胡椒喷雾和催泪瓦斯对抗学生抗议者时，数千人走上街头。 Dale De La Rey/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 香港“占中九子”全部被判有罪，他们将面临最高七年有期徒刑。（《纽约时报》[中文版]）

• 美国司法部长称，将在“一周内”向国会和公众提交穆勒涉俄调查报告的删节版。民主党人指责他隐瞒信息，此前他仅用4张纸就列出这份近400页报告的主要结论。（《纽约时报》）

• 国务卿迈克·庞皮欧宣布，美国将禁止16名与卡舒吉遇害案有关的沙特公民入境，其中包括该国王储的一名高级助手。（《纽约时报》）

• 美国欧盟关税大战：特朗普指责欧盟对飞机制造商空客提供补贴，计划对价值110亿美元的欧盟商品加征关税。欧盟则反指美国补贴波音，拟对美国征收报复性关税。（《纽约时报》）

周一，抗议者在苏丹首都喀土穆的军事总部前集会。 Associated Press

• “阿拉伯之春”再现？苏丹，上万示威者静坐，要求推翻独裁政府；阿尔及利亚，数百万抗议者迫使他们80多岁的领导人下台。在北非，“阿拉伯之春”的影响正再次席卷，它点燃了对未来的希望，但也带来恐惧。（《纽约时报》）

• 以色列大选进行时：出口民调显示，现任总理内塔尼亚胡所在的利库德集团与其主要竞争对手蓝白党之间的票数极为接近。欢迎关注时报的选情直播报道。（《纽约时报》）

• 讣告：大韩航空总裁赵亮镐周日在洛杉矶去世，享年70岁。他执掌大韩航空27年，给这家公司带来了可观的增长，也引发了一系列丑闻，包括两起与其有关的腐败调查，以及他的女儿在乘坐飞机时臭名昭著的坏脾气。（《纽约时报》）

• 英国王妃梅根·马克尔预产期在即，王室即将拥有一名万众瞩目的新成员。Ta是男是女？王位继承顺序如何？会拥有美国公民身份吗？这里是关于王室新宝宝的25个问题。（《纽约时报》）

_____



更多中文内容

• 漫画：“学习”时间。从政府公务员到高校大学生，数千万用户正在使用中共推出的“学习强国”app，温习“习近平思想”。

• 回顾：“雨伞运动”一周年，香港何去何从？抗议者争取真普选和要求梁振英下台的诉求均未实现；多名学生领袖遭指控；民主前途未明。

_____

Linda Xiao for The New York Times

今日食谱：辣香肠烤南瓜，简单好味一锅出。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。