早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并为你推荐部分已被译成中文的精选内容。希望它能更好地满足你的资讯需求。新读者请点击此处订阅。

英国与欧盟达成脱欧协议草案；印尼空难调查考验波音；CNN起诉特朗普……以下是今天的重点新闻：

中国电商京东集团创始人刘强东。 Qilai Shen/Bloomberg

• 金钱和性丑闻：刘强东案背后的明尼苏达大学

刘强东涉嫌性侵一案令明尼苏达大学成了聚光灯下的焦点。

被捕当时，他不是来做生意的。他在美国当学生，白天上课，晚上参加派对。那是一个针对亚洲企业高管的博士课程，也是一台金钱制造机。明大与清华合作，向每位学生收取数十万美元。光学费一项，就有望为该校每期增收1000万美元。指控他性侵的女孩就是这个项目的志愿者。

而在此之前，明大就已经深陷多起性丑闻。去年一年，校内有统计的性骚扰事件达到68起，提交警方只有12起。2016年，该校支付了28.2万美元，解决了针对其前体育主管的性骚扰投诉。同年，橄榄球校队的几名运动员被控轮奸一名女学生。

明大已经采取了一些措施，例如培训教师和学生应对此类状况，并要求在类似情况发生时通知校方。但刘强东案再次让管理层陷入两难境地，它试图同时保护学生和自己的声誉，但两样都显得不太可能。批评者称，学校本应拿出立场，却一直保持缄默。

8月30日那个晚上发生了什么？这起案件在明大产生了怎样的回响？时报记者从明尼阿波利斯和北京两地带来深度报道，我们今日将刊登中文版，敬请关注。

_____

• 维州加入“一带一路”，澳大利亚总理“很惊讶”

在联邦政府不知情的情况下，维多利亚州与中国签署协议，加入了后者野心勃勃的“一带一路”倡议。

澳大利亚总理斯科特·莫里森(Scott Morrison)被相关报道打了个措手不及。维州没有事先讨论就介入“国际关系问题”，他感到“惊讶”，他说这破坏了联邦政府执行外交政策的能力。而该州州长称，此项协议将带来贸易和投资机会。批评人士指，这一举动或出于政治目的——维州即将进行大选。

近年来，澳大利亚对中国在太平洋地区日渐扩张的影响力尤为担忧。该国曾指控中国干预其内政，并采取了一系列反制措施，包括通过反外国干预法、禁止华为与中兴参与5G网络建设，对李嘉诚收购当地最大燃气公司收紧审查等。

_____

• 印尼空难调查：波音新畅销机型存隐患？

飞行员都说，制造商波音并没有告诉他们，新款737 Max 8喷气式飞机的应急系统发生了变化。一架该型号狮航客机在印度尼西亚飞行时坠海，造成189人遇难。

坠机的确切原因目前仍不清楚。但调查人员一直在关注，是否是飞机的应急系统引发了事故。这一系统被设计在飞机失速运转时自动校正机头角度。但如果发生故障，它可能让一架飞机陷入致命俯冲。

波音737 Max 8是目前世界上最为畅销的新型客机之一，订单超过4700架。

_____

米歇尔•奥巴马的回忆录出版之际，奥巴马夫妇正逐步重返公众生活。 Damon Winter/The New York Times

编辑推荐：米歇尔·奥巴马回忆录

美国历史上首位非裔第一夫人米歇尔·奥巴马的回忆录《成为》(Becoming)正式面世之际，她和丈夫正在逐步重返公共生活。虽然她在书中再次明确表明，自己无意参选总统。

从很多方面来看，这都是一本非常传统的第一夫人传记：她谈到了丈夫入主白宫八年间的高潮和低谷、他如何少见地向她寻求安慰，以及一些难忘的时刻——比如他告诉她刺杀本拉登的行动成功了。

但她也公开了更为不同寻常的经历：因为族裔身份被大众以更严苛的目光审视带来的压力、一次痛苦的流产、婚姻危机以及他们的两个女儿都是试管婴儿。

现任总统也是逃不开的话题。米歇尔写道，特朗普让美国人怀疑自我、恐惧他人，看到这些，她时时感到痛苦。她批评这位总统的男性至上主义，以及他长期散播有关自己丈夫出生地的阴谋论。“特朗普吵闹和鲁莽的影射，把我家人的安全置于危险境地。为此，我将永不原谅他。”

这里是时报撰写的书评，欢迎阅读。

_____

纽约长岛市的天际线。 Joshua Bright for The New York Times

商业与科技

• 亚马逊正式宣布两处第二总部：纽约长岛市和靠近华盛顿特区的水晶城。两个新项目需投入50亿美元，最终可容纳至少25000名员工。在这场全国选址竞赛中，亚马逊得到了纽约州有史以来规模最大的补贴方案，最终总额可能远超20亿美元。人们开始质疑这是否值得。

• Facebook与手机和其他设备制造商签订协议，允许他们访问其数量庞大的用户个人信息。但最新披露的文件表明，该公司对这些合作伙伴几乎没做什么监管。

• 电子烟制造商Juul Labs表示，将不再在零售商店销售其大部分调味电子烟，并停止社交媒体推广活动。该公司被批评直接面向青少年市场，正面临来自美国政府的严峻压力。

_____

“漫威之父”斯坦·李(Stan Lee)于洛杉矶去世，享年95岁。“Excelsior!”是他广为人知的一句口头禅。 Reed Saxon/Associated Press

每日一词：Excelsior！再见，斯坦·李

“漫威之父”斯坦·李(Stan Lee)永远离开了我们，留下蜘蛛侠、钢铁侠、X战警和雷神索尔等一系列耳熟能详的经典角色。

“Excelsior!”是他广为人知的一句口头禅。1960年代，他在专栏中使用这一词语作为每一篇漫画的结语。自那时起，excelsior就成为斯坦·李的标志性用语。他还将这个词用作自传的书名。

Excelsior一词是excel（超越）一词的变体，意思是“精益求精”。他本人对这个词的解释是：“Upward and Onward to Greater Glory!”（奋进求胜、勇往直前！)

2015年，在客串出场电影《复仇者联盟2》的最后一个镜头中，斯坦·李喊出了这句话。今天我们怀念他，也怀念那句经典的“Excelsior!”

_____

上个月，伦敦的抗议者要求人们就最终的英国退欧协议进行投票。 Alex Mcbride/Getty Images

一分钟要闻

• 历经长久僵局，英国和欧盟终于就脱欧条款达成协议草案。不过，该草案在英国内阁和国会的命运仍悬而未决。（《纽约时报》）

• CNN起诉特朗普，称禁止记者阿科斯塔出席白宫记者会的禁令违反美国宪法第一和第五修正案。（《纽约时报》）

• 至少44人死亡、超过200人失踪。自上周以来，三场山火在加利福尼亚州肆虐，带来难以磨灭的灾难。（《纽约时报》）

• “告诉你老板”：这是异见记者卡舒吉遇害后，一名杀手通过电话联系上级时说的话。中情局相信，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼就是他们口中的幕后“老板”。（《纽约时报》）

• 中国国家网信办展开自媒体整治专项行动，约谈微信、微博等平台，目前已清理9800多个账号。（《新京报》）

• 为缓解劳动力短缺难题，日本政府批准一项法案，设立新的签证类别以吸引外籍劳动者。（《日本时报》）

_____



别错过这些时报精彩中文内容：

• 漫画：“我跟你还没完！”

特朗普所在的共和党失去了众议院多数席位。那些深受贸易战影响的选区已然倒戈，但他对中国的强硬政策似乎并不会因此而转向。中期选举后，中美之间是否仍有一战？

• 哪四种学生最容易进哈佛？哈佛被控歧视亚裔申请人一案的审判过程让人们得以窥见该校的秘密录取流程。我们了解到，运动员、毕业生子女、来自“匮乏乡村”的学生等申请者在录取过程中最具优势。

• 第一夫人的着装经似乎是个永恒的话题，公众关心站在权力之巅的女性穿什么。时报带你回顾这些年米歇尔·奥巴马的50个时尚瞬间，你可以从中窥到一个关于衣裙与权力的故事。

_____

Michael Kraus for The New York Times

每日菜谱：匈牙利红椒鸡，做起来稍微费时，但绝对值得！

感谢阅读今天的简报！如有任何建议和想法，欢迎来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎在Twitter(@nytchinese)和Facebook上关注我们，或访问中文网首页阅读更多新闻。