在尼泊尔加德满都古城和新城之间进行调查，不得不依靠狭小逼仄、尾气排放剧烈的迷你出租车和公共汽车，即使是古城之中，也是摩托车、拖拉机、小卡车摩肩接踵——传统的尼泊尔古城是一座踱步行走，一步一神庙，五步一神坛的格局，完全没有给车辆预留下空间，新建的加德满都似乎也没有能力将现代交通良好融入到城市肌体里，以至于在声音和大气污染这点上，加德满都的寸步行走都可以成为一种折磨。

基于自然力研究院 ——2010年成立于香港，由毕业于伦敦政治经济学院的一批中外青年学者发起，旨在通过自筹经费、独立研究的方式，促进生态问题解决的多样化——与尼泊尔特里布凡大学(Tribhuvan)的一项亚洲水困境和传统生态知识的课题，我与中尼双方的同事在尼泊尔加德满都和巴德岗进行了为期一个月的考察，此项研究旨在分析，在发展中国家的迅速城市化过程中，传统建筑形态、水利用模式、生活方式、城市格局将产生何种生态影响，同时也试图分析不断强化的水危机中，如何破局。

尼泊尔的考察希望提供一个宗教型传统社会在迅速城市化过程中的生态警示。就目前的初期考察，自然力研究院的团队发现，围绕世界文化遗产巴德岗古城周边，已经形成了不断扩大的“卫星城镇”，这些不断扩张的建筑集合体，摒弃了传统的建筑形态、质料、方法、理念，已经出现类似中国城镇扩张的形态。

这包括不断通过水泥公路连接的城市与郊区的交通系统，沿着公路出现大批中高层设计低劣的“城中村型”水泥框架房，医院、学校、超市、菜市场、公共空间、宗教场所等设施出现不均衡的排列，大批类似于批发城和主题型商铺区开始出现，以上所有的新增设施在节能、环保、排污、污染治理等方面指标都较为低劣——贫民窟和两极分化的城镇化形态已经出现，一旦尼泊尔使用和激活中国的大水电、火力发电、垃圾焚烧、石油化工、工业化种植体系、低端电子工业和制造业的布局来满足新增需求，尼泊尔的生态将迅速恶化。

目前加德满都山谷的大部分城镇化地区，仍然每天周期性停电，旱季时分有五个月会周期性停水，加德满都各种电器商行所售卖的产品，从性能来说，和中国上世纪九十年代相似，能源利用率低，但是西式的建筑室内装修已经很盛行，从这个意义上，加德满都的能源大漏斗已经形成，这个国家等待着基础设施和能源项目的巨量投入以满足迅速膨胀的城市化需求。

起源于公元八世纪的尼泊尔巴德岗古城曾经在十二世纪到十五世纪为尼泊尔的首都，遗留了大量设计精美的皇家、宗教、手工艺、传统聚落的建筑形态和生活形态。据亚洲科技管理研究院联合主席苏达善－提瓦利(Sudarshan Tiwari)介绍，巴德岗的水资源利用其实相当超前，因为建于加德满都河谷的山坡地带，巴德岗并不是临水而居的聚落，但是古人通过修建复杂的水渠，将河水和泉水引入城中，通过水井、水池、流泉等形式循环利用之后，再重新回到自然水体当中。

由于巴德岗周边城建扩张和人口增殖迅速，水环境急剧恶化，该区域已经有152口井、34个池塘、77个石构喷泉口完全干涸，余留的水井大部分失去饮用功能，现有城区的饮水依靠在屋顶架设塑料蓄水池，通过从周边车载运水来解决。

与自然力研究院考察过的印度、中国、泰国、越南等国家相同，这些国家的水危机都伴随着传统水和生态智慧的淡出历史以及现代经济和生活形态的迅速进入有关，以巴德岗为例，该城市从创立之始，便使用了一种“气势微宏”的设计和建造理念：不使用尺寸、规模、体量来建造气势，而是不断在微观、细节、局部上投入时间，来创造一种气势入微的效果；这既是一种技术，也是一种审美效果，关键是在时间长河中显示出非同寻常的生态智慧。

加德满都谷地在上世纪60年代之前，保持了令人惊异的“中世纪相貌”：这里的聚落按照生活功能区、职业聚居区、种姓居住区、皇族聚居区、祭祀区、神祈区等区块富有节奏感地排列开来，虽然没有严格的几何形制，但是按照宗教要义具有严整的建筑形态和生活形态安排。至今保留的长谷纳拉扬(Changu Narayan)寺庙位于巴德岗附近，距今约两千年，据一些考古专家估计，可能是世界现存最早的塔，而nara就是“水”的意思，长谷纳拉扬在印度语中表达的是永恒建筑之宗(universal form)。

就巴德岗的民居而言，砖石和雕刻精美的门框、窗饰和屋檐支撑构成了独特的建筑美学，尼泊尔早期建筑者将最繁复和精美的部分裸露在外显示，塔、寺、神殿、神龛、水井、带檐长廊、涌泉广场、工匠聚落、商业街道、农业聚落成比例分布，形成独特的空间构造美学。

因为1934年的大地震，加德满都谷地的许多建筑遭到致命破坏，随后在修复过程中，又多次出现风格调整和修正，加上迅速扩张的城市化，造成一些区域的重要建筑和格局变形，以至于2003年联合国教科文组织一度考虑将它移除世界遗产名录，直到尼泊尔意识到问题严重性之后，出台了一系列法令和修复项目才得以恢复名誉。

但是由于尼泊尔政局不稳，脱离了皇权统治的尼泊尔在种姓制度、毛派政治运动、政党内斗、政治效率低下、经济发展单一、山川锁隔等困厄下步履维艰；传统社会、宗教、生活形态在发生形变和蜕变的同时，与各种社会问题和国际互动交织，滋生了严重的社会发展和生态环境问题。

加德满都的公共交通、公立教育、基础设施、环保设施、公共卫生、大气污染、建筑无序、人口膨胀可以称得上是亚洲国家的恶例。据一直从事古建筑维护的拉宾德拉－蒲利(Rabindra Puri)介绍，与上世纪五十年代相比，尼泊尔的加德满都山谷已经损失了95%的古建筑群，代之以丑陋、低效、拥挤、污染巨大的新城镇群。

特里布凡大学尼泊尔和亚洲研究中心的同事提到一个有趣的案例，伴随着尼泊尔的种姓制度弱化、世俗化、宗教多元化、生态恶化，尼泊尔有史以来出现了另一种新现象：两年之内，加德满都新增了8000多家教堂。

“我家周围近些年出现了许多韩国人，他们用非常好的服务和待遇来吸引信众推广新宗教，我也不清楚为什么他们选择这个区域。但是这种趋势不仅是一种思潮和信仰变化，也预示着城市空间的变革。”特里布凡大学的研究社会运动的专家米根德拉－卡基(Mrigendra Karki)在邀请自然力研究院同事家宴时，指着窗外说道。

在他看来，尼泊尔社会真正的独特性在于它印度教、佛教的奇特混合，从巴德岗、帕坦古城、加德满都老皇宫一带的宗教型建筑和构建的密集程度就可以了解宗教如何影响建筑形态和城市空间。

“我现在不让我的孩子随意外出，只准他们在自己家的院子里玩，因为外面公路、汽车、摩托车太多，而且周边有不少陌生人；我时常带孩子去家里对面山上的藏传佛教风格的喇嘛寺。”他说。

据研究团队调查，由于2006年左右的毛派运动，使得大批人员为躲避动乱迁居加德满都，粗略估计有200万人左右，另外在早期的外来移民中，大批藏族难民由于空间选择有限，在加德满都当地人认为是闹鬼和不祥的行刑场建造大批房屋。从这个意义上，信仰的改变、政治动乱、世俗化的加剧和外部投资的加剧，都会彻底改变加德满都乃至整个尼泊尔的典型风格和形态。

卡基所居住的区域是拉里德蒲(Lalitpur)，是尼泊尔帕坦古皇宫遗址(Patan)所在地，这一区域已经发生了更为迅速的城市化，新的城市建筑架构，像“树包塔”一样，逐渐将古旧迷人的中世纪建筑整体含在口中，在城市化、现代化、世俗化的唾液下，“老尼泊尔”正慢慢融化，消于无形。

但是即便如此，从残留建筑和居住形态的完整性、连续性、整体性来看，加德满都和巴德岗的遗产仍然足以让人流连。即使在最为拥挤和混乱的街区，时常有一个“天井院落”式的印度教或佛教建筑躲藏其中，与周遭的现代化噪音形成强烈对比，对于许多市民而言，他们的一天都从敬神和宗教性吟唱开始。

遗憾的是，现有和新开发的街区既没有真正的“豪华”和奢侈，又完全失去了传统民居、皇室和宗教建筑的特色和生态美学。

以巴德岗为例，它的皇宫不喜浩大，一般不超过三层，大小甚至和部分民宅相似，它的独特性不是通过占据大量空间和资源，而是通过符号化、细节化、微雕等概念性和理念性来达成。用苏达珊－提瓦利(Sudarshan Tiwari)教授的话来说，巴德岗的建筑给每一滴雨水都注入了尊严，它们不是像西方建筑师那样视潮湿和渗透为敌人，巴德岗的建筑主要使用砖块和木材两种材料，让雨水参与建筑内部，同时控制它对建筑主要构建的影响，雨水带来的湿度，也是良好人居必备要素，它是具有生命感知性的建筑技术。

传统烧纸的土砖地面、良好设计的沟渠和地势起伏、土法烧制的瓦片屋顶、木质建筑架构和土坯砖混墙都为这个雨季和旱季明显的地区提供了充足的弹性空间，雨水、泉水、河水经过人为的精心设计，形成了独特水环境，足以供给饮用、洗漱、灌溉、景观、防火等综合用途，只不过这种水循环设计经不住迅速的人口膨胀和新派钢筋水泥建筑扩张，许多喷泉管口都是在旁边新建了一栋建筑后，彻底断流。

老巴德岗这种通透性、兼容性的建筑特点，使得水在城市体的宏观和微观循环得到了保证，而以硬体化、体量化、规模化、消费化、奢侈享受型、复制性的“非东方”城市化建造形态和技术变形，造成基于节省、节制、克制、美感、交换、流动的传统生活形态的式微。

从这个角度来看，绿色建筑、可持续城市、节能建筑是一个伪概念，提瓦利教授认为，真正生态友好的建筑应该是植物化建筑：不是节省和节耗，而是自给自足，具有内生和循环性。

视线再回到整体意义上中国和亚洲社会，现在乡村生活的颓败和城市病往往是一种病态知识观带来的，它涉及想象力、时空向度、认知能力、人主体性的危机。

城市化通常被理解从urbanization这个词译过来，但在我看来，良好的城市化应该是herbanization，herb是草药也可泛指任何植物，这个词语可译成植物型城市化。

植物型城市化首先是一个形态学和城市建造逻辑概念，首先需要从光照、雨水、地下水、土壤、地质、宗教发生学等多角度，依照自然提示，形成最佳的建筑形态、生产形态和生活形态布局；而不简单把城市化当成一个城市经济学、发展学、政治学命题来完成，完全不顾城市和城镇自然生长的周期和规律。

在实现形式上，城市化和城镇化应该仿造植物发生学、形态学、生物学的规律，让建筑、人、生产、生活形成均衡、动态、互生、次第、主次的关系，并在具象意义上大量保存传统本土物种的，将这些植物利用到保土、美观、遮阳、避雨、噪音隔断、日常饮食、宗教象征等用途上来。

总的来说，植物型城镇化的要旨如下：强调自然生长，长出来的城市，乡村可以成为城市的土壤和滋养（虚实的双重意义上）；植物具有天然的生态性和自足性，它的光合作用、能量经济、绿色审美属性是城市化最好的老师，现有的城市颟顸、笨重、无趣，少有自给自足，二十四小时的攫取和索求，而好的城市和建筑都应该学会自己呼吸、自净，不是一旦停电停油就是一个废墟死城。

在7月和8月的加德满都，研究团队特别调查了几个区域的农贸市场，发现本土蔬菜和食材极为单一，以西红柿、土豆、豆角、茄子、秋葵、黄瓜、瓠子、辣椒为主，祭神常用的鲜花也不是随处可见，但是前往长谷纳拉扬的一路，由于向山地爬升，研究人员发现许多潜在可利用的植物、生产、耕作类型，既可保护生态性又能发挥综合的城市农村连结(urban-rural continuum)的作用。

在加德满都、拉里德蒲、巴德岗的许多区域，仍然有许多在传统建筑形态基础上沿用和改良的区域，他们大都保留了传统的建筑形态和生活样态，但是居住者又通过各种材料和风格，不断衍生、搭建、营造出具有实用性、美学性和宗教性的效果，虽然这些新增建筑并不一定是原真性延伸(authentic)。

危险在于，加德满都这种“小品化”、片段化的保护和商业应用，如果没有整体的城市设计为基础，极易退化和萎缩，成为没有生命的博物馆。

植物型城市化的核心在于系统，它像植物一样存在各种层次、群落、区位、生态位，而非形态和功能上，通过技术武装起来的孤岛和囚笼。目前许多亚洲城市的水问题虽然呈现一种“癌症形态”（水是社会和生态问题积重难返的病征和效果）和“发展后果”，在其表象后，有着深刻的宗教、哲学、意识形态、认知模式的原因；在许多宗教盛行的传统社会和后现代社会，环境问题更是宗教危机的集中显现。例如，在印度教当中，水的概念是一种原初物质，它是一种涤除和跨越阈限的工具，在它身上体现一种整合性力量。

至今帕斯帕提纳神庙(pashupatinath)仍然是印度教最为神圣的寺庙之一，俗称烧尸庙，印度总理莫迪在8月初历史性访问尼泊尔的行程里将专门来此朝圣，而在“非宗教的外人”看来，寺庙脚下的巴格马蒂河水早已混浊不堪，虽然印度教徒的往生尸体在焚烧后将送入这条永恒之河，一直流到恒河。这个认知的差异告诉世人，污净具有相对性，水在宗教意义上，它的神性是永远流淌的；日常的世俗变化和动荡之下，水一旦变成解渴和资源性物质，那是它衰变退化的开始。

在巴德岗古城，几乎所有的水源地都出自神的建筑，水从各种具有象征性的怪兽嘴里连缀流出，最终到人的嘴里，“水龙头”这个词有趣地交待了这个日常器具在中尼文化之间的互文——尼泊尔许多喷泉口都有一个张开嘴的龙形（或鼍形）兽。

当地尼泊尔民间雕刻师傅印地拉－堪吉(Indra Kanji)告诉我，印度教中水来自湿婆之神的大脑，“水龙头”下面一般还有一个举着海螺号角的雨神，通过神的吹号，带来雨水。从这一意义上说，尼泊尔、印度、中国这类传统农业、自然神崇拜、宗教传统浓重地带的水危机，最初的肇始往往都是宗教在世俗化社会的危机缩影。许多巴德岗受访者都对古城的老样貌留恋，但是面临严酷的生计压力和经济诱惑，许多人也无能为力，事实证明，如果全靠居民自觉（甚至在宗教和遗产法约束之下也无能为力——加德满都在上世纪七八十年代，大量古建筑构建和佛像失窃），没有系统且持续支持，尼泊尔难以有效保护“祖上的荣光”。

距离加德满都1037公里之外的云南昆明——笔者进行博士研究的滇池，也同样有一个相似水定律，滇池的污染有一个“680规律”：上世纪60年代建设性破坏开始萌动和加剧，80年代生态恶果显现，2000左右到达质变，此后14年逐步加剧呈“水癌症”死局。同时，伴随着滇池污染，整体崩塌和消失的是滇池周边，乃至昆明的龙文化、龙王庙、滇池龙信仰。

在此意义上，尼泊尔的城镇化和水危机，是喜马拉雅山麓、佛诞地，亚洲发展和水困境的另一缩影和哀歌。