（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

伦敦证券交易所拒绝港交所并购提议；美国拟禁止从中企购买地铁列车；《周六夜现场》新卡司陷辱华风波……以下是今天的重点新闻。

周日，警方与政府总部外的抗议者发生冲突，并使用催泪瓦斯及水炮。 Lam Yik Fei for The New York Times

• 香港抗议再爆激烈冲突，示威者向政府总部投掷汽油弹

周日，成千上万名香港示威者无视警方禁令，再次走上街头抗议。起初和平的游行很快便陷入了激烈的暴力混战之中。示威者破坏金钟地铁站、在政府总部大楼外投掷砖块及汽油弹，还烧毁了庆祝中华人民共和国国庆七十周年的横幅，警方则以催泪瓦斯和水炮予以回应。

入夜后，炮台山及北角一带再次爆发冲突。视频显示两名浑身是血的男子被医护人员用担架抬离。北角两名目击者称看到一群男子手持长刀，在被警方追赶时向街道泼洒汽油。

抗议者与政府支持者之间的冲突周六也在香港至少两个地区上演。数名拿着中国国旗的男子在炮台山地铁站外拆毁“列侬墙”，并与市民和民主抗议者发生打斗。在另一家商场内，亲北京人士与亲民主人士爆发冲突。香港医院管理局称，至少25人在当天的混战中受伤入院。

虽然本周日参加抗议的人数远低于今夏类似抗议的参与人数，但整个周末的混乱仍凸显了该运动的持久性和人们的愤怒程度。在10月1日中国国庆日到来之际，抗议者的动向以及北京和香港警方将如何应对仍是一个关键问题。

→ “反送中”之歌：香港抗议步入第15周，近期，一首名为《愿荣光归香港》的粤语歌曲迅速传播，成为了抗议中最具代表性的歌曲。一些抗议者表示，这首歌有一种类似“国歌”的感觉，让他们感受到对这片土地的归属感和自豪感。

_____

位于芝加哥的中国中车工厂。 Alyssa Schukar for The New York Times

• 驶入贸易战的“间谍列车”：美国拟禁止从中企购买地铁列车

全球最大的列车制造商、中国国有企业中国中车今年在芝加哥建成了一家闪亮的新工厂，希望用这座耗资1亿美元的设施赢得为美国城市建造地铁列车和其他客运列车的合同。但如今，这家工厂空荡荡的，而它将来的业务也很可能会落空。

随着特朗普总统及两党议员对中国的经济及技术野心愈发担忧，美国国会预计将批准一项立法，禁止使用联邦拨款从中国国有或国家控制的企业购买地铁列车，这将实际上阻止中国中车在美国的业务。此举已得到白宫的支持，标志着中美贸易战的最新升级。

国会议员们称，中国中车的投标出价一直低于竞争对手，这将导致不公平的竞争环境，危害美国经济。他们还担心中国公司制造的地铁列车可能会让北京更容易监视美国人，并对美国的基础设施构成破坏性威胁。目前，这些担忧是否有正当理由仍未确定，中国中车发言人及员工均对此表示不屑。

→ 贸易战最新进展：中国释放缓和信号。据中国官方媒体报道，鉴于美国已推迟了原定于10月1日实施的对华新一轮关税，中国将采购一定数量的美国大豆、猪肉等农产品，并免除上述采购的加征关税。

_____

李金慧与她的同伴在老挝万象。 Adam Dean for The New York Times

• 逃出朝鲜后，她们在中国成为网络“性奴”

两年多来，20岁的李金慧（音）从未被允许离开位于中国东北的公寓。每周七天，从中午到凌晨5点，她都不得不坐在电脑前，对着摄像头进行网络性爱直播。

李金慧是一名脱北者。根据人权组织和幸存者的说法，每年，成千上万像她一样的妇女在人贩子的帮助下逃离朝鲜，她们被承诺将在中国找到工作，但实际上却落入农村未婚男子或是为妓院及网络窝点拉皮条的人手中。在那里，她们被监禁、被殴打、被强迫从事性服务。除了成为奴隶，她们别无选择——一旦逃跑被抓住，她们将被遣送回朝鲜，在劳教所遭受酷刑和监禁。

今年8月，在首尔基督教团体二合一教会(Durihana Mission)负责人千璂元牧师的帮助下，李金慧和她的同伴逃脱了监禁，到达老挝万象。在那里，她们接受了《纽约时报》的采访，讲述这段堕入地狱又再度重生的故事。

_____

前企业家、科技高管杨安泽出人意料地成为民主党第三次辩论的候选人。杨安泽的支持者说，他们发现他几乎不涉及政治的做法令人耳目一新。 Christopher Lee for The New York Times

编辑推荐 | 杨安泽的竞选之路：从“痴人说梦”到获得主流认可

“他以前就是一个米姆——他的竞选是个笑话。”一提到杨安泽，人们总是会想到他每月给每个美国成年人1000美元的计划——一条极具吸引力却又无比疯狂的竞选承诺。但杨安泽的支持者们会告诉你，听过他对这个计划的解释后，一切都显得说得通了。

2020年总统竞选最意想不到的一个发展，就是人们对杨安泽的极度忠诚和热情追随。尽管获得提名的希望一如既往地渺茫，但许多美国人已经开始重视杨安泽。在许多人眼中，他有头脑、讲求实际、有亲和力，并且有一个经过深思熟虑、有数据支撑的政策提案。

与其他参选人不同，杨安泽没有参与移民和控枪之类老生常谈的边缘政策讨论，或是攻击特朗普总统，他利用自己的施政纲领，温和地向美国讲述“第四次产业革命”，并提出以发放全民基本收入的方式，缓和这样一场革命必然会带来的阵痛。这让他实现了“主流认可”——吸引到了包括进步派、自由意志主义者、心怀不满的选民及部分特朗普支持者在内的混合群体。欢迎阅读这篇政治分析报道的中文版，也欢迎收听时报音频节目The Daily对杨安泽的采访。

_____

Alex Kiesling

每日一词 | Charisma：是什么让人充满魅力？

摇晃着马提尼酒杯的詹姆斯·邦德、荧幕上妙语连珠的奥普拉·温弗瑞、大声说出“我有一个梦想“的马丁·路德·金......要说这些人的共同点是什么，人们也许会说，他们都很有魅力。但，魅力究竟是什么？

时报“智慧生活“栏目近期的文章《是什么让人充满魅力，以及你该怎么做》就在试图探讨魅力(Charisma)这个看不见、摸不着，却让人心驰神往的特质的内涵所在。

根据剑桥词典，charisma的意思是“一些人拥有的特殊能力，能自然而然地影响他人、吸引他人的关注和倾慕”。该词最早出现于17世纪中期，源于希腊语kharisma，意思是“恩典、礼物“。在英语中，charisma起初是基督教用语，指基督徒因为蒙受圣灵恩赐而被赋予的一种天赋，后被社会学家马克斯·韦伯定义为领导者对下属的一种天然的吸引力、感染力和影响力，自此脱离了神学的语境框架，被广泛运用起来。时报文章提到，魅力虽然难以量化，但可以被归纳总结，并且也可以通过后天的努力来培养。

_____

Jerome Favre/EPA, via Shutterstock

一分钟要闻

• 伦敦证券交易所拒绝港交所并购提议，称对该提议存在根本性担忧，并表示香港证券交易所与港府的关系使问题“复杂化”。（《纽约时报》）

• 《周六夜现场》新卡司陷辱华风波：Shane Gillis被指曾发表涉嫌侮辱华人的言论，并使用带有种族主义色彩的词语。在其言论被曝光的同一天，该节目还宣布了有史以来首位华裔常驻演员杨伯文的加入。（《纽约时报》）

• 沙特两处重要石油设施周六遭无人机袭击，引发火灾并遭到严重破坏。也门胡赛武装宣称对事件负责。事件发生后，美国国务卿庞皮欧在推特上指责伊朗发动攻击，伊朗对该指控予以否认。此次袭击可能会造成全球石油价格走高。（《纽约时报》）

• 巴黎圣母院大火引发铅污染担忧，建筑附近沉积的铅尘水平比安全标准高出1300倍。时报调查发现，法国当局在火灾发生后数日就意识到铅污染的威胁，但却没能及时向公众警示这一健康风险。这里是这篇调查报道的几个要点。（《纽约时报》）

• 克什米尔危机：在宣布军事管制并实施戒严后，印度政府已开始解除克什米尔的一部分限制。但一群激进分离主义分子正在该地区施行恐怖统治，他们威胁并袭击平民，强迫人们停工、甚至离开家园。克什米尔人正遭遇来自武装分子和印度安全部队的双重打击。（《纽约时报》）

Tom Lindboe, via Blenheim Art Foundation

• 黄金马桶失窃案：在英国前首相丘吉尔故居展出的一座18k黄金马桶被盗。该马桶由意大利艺术家莫瑞吉奥·卡特兰设计制造，价值数百万美元。警方称目前已有一名嫌犯被捕。（《纽约时报》）

• 美国大学舞弊案：女演员菲丽西提·霍夫曼因协助修改其女儿的SAT成绩被判处14天监禁。她也成为在本案中第一位获刑的家长。（《纽约时报》）

• 美国大法官卡瓦诺再被卷入“性侵门”：时报观点栏目周六发表的一篇文章披露了针对卡瓦诺不端性行为的又一指控，再次引发了围绕该事件的两党斗争。几位民主党总统候选人呼吁对他进行弹劾，但特朗普及其他共和党人则为他辩护，并谴责相关报道“不负责任”。（《纽约时报》）

• 由于劳资双方未能在合同问题上达成一致，通用汽车近5万名员工宣布罢工。罢工由底特律地区的美国联合汽车工会(UAW)领导人投票批准，是2007年以来的首次。（《纽约时报》）
_____
Aperture
更多中文内容
• 图集：摄影大师罗伯特·弗兰克镜头下的美国。美国摄影师罗伯特·弗兰克以摄影集《美国人》闻名。他不假雕饰的视觉呈现以及个人表达的风格使他成为20世纪最有影响力的摄影师之一。他于9月9日去世，享年94岁。
• 杨安泽：走红社交媒体的华裔美国总统竞选人。44岁的政治新手杨安泽正在异军突起。他在网上拥有一帮自称“杨帮”的忠诚粉丝，头像出现在各种米姆上。他宣扬“机器人末日”即将到来，主张给美国成年人每月发放现金。
_____
Tim Enthoven
智慧生活
• 中秋假期，你出行了吗？在全球变暖的时代，人们的旅途脚步也与气候变化息息相关：长途飞行会释放大量温室气体，入住酒店和民宿也会加重环境问题。如何绿色出行，而不再对旅行感到愧疚？这里是一些建议。
• 如何让你的iPhone为工作服务，而非成为“时间杀手”：时报经济记者Conor Dougherty分享了他的经验，比如删除所有娱乐和社交软件、大量阅读新闻、听有声书等。
• 今日食谱：椰奶韩式辣酱鸡，融合风味，值得一试。
David Malosh for The New York Times. Food Stylist: Vivian Lui.
感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。

_____

Aperture

更多中文内容

• 图集：摄影大师罗伯特·弗兰克镜头下的美国。美国摄影师罗伯特·弗兰克以摄影集《美国人》闻名。他不假雕饰的视觉呈现以及个人表达的风格使他成为20世纪最有影响力的摄影师之一。他于9月9日去世，享年94岁。

• 杨安泽：走红社交媒体的华裔美国总统竞选人。44岁的政治新手杨安泽正在异军突起。他在网上拥有一帮自称“杨帮”的忠诚粉丝，头像出现在各种米姆上。他宣扬“机器人末日”即将到来，主张给美国成年人每月发放现金。

_____

Tim Enthoven

智慧生活

• 中秋假期，你出行了吗？在全球变暖的时代，人们的旅途脚步也与气候变化息息相关：长途飞行会释放大量温室气体，入住酒店和民宿也会加重环境问题。如何绿色出行，而不再对旅行感到愧疚？这里是一些建议。

• 如何让你的iPhone为工作服务，而非成为“时间杀手”：时报经济记者Conor Dougherty分享了他的经验，比如删除所有娱乐和社交软件、大量阅读新闻、听有声书等。

• 今日食谱：椰奶韩式辣酱鸡，融合风味，值得一试。

David Malosh for The New York Times. Food Stylist: Vivian Lui.

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。