雨已经下了三天三夜。远处隐隐有“轰、轰”的声音，那是山洪爆发，巨石滚动，地面为之微微颤动。铁皮屋顶把雨声单调地放大，刷着耳膜。在山谷的木屋里，从窗户看出去，院子里的池塘快要满了，而山脉隐没在雨雾中。

这是台湾阿里山的雨季。被子一晚比一晚湿重，水汽密密贴在皮肤上。天亮了，一天却不知如何开始。每天都想出门转转，但是大雨就意味着桥断路断。对于山上的邹族部落来说，这就是他们的日常生活。三年前“莫拉克”飓风带来的水灾冲毁了村庄，至今仍未完成重建。我住在这间木屋里，看小猫卡在屋梁的缝里，躲避另一只的追逐。门口，一只生病的狗“呼哧呼哧”喘气，间或咳出一口痰来。

“郭小姐，你从大陆来，听过《高山青》吗？”就着雨声，男主人梁代表――阿里山乡民意代表――问我。

“当然啊。”这首“阿里山之歌”，是许多中国大陆人对台湾的第一印象。姑娘们在晚会上披挂繁复首饰，手牵手载歌载舞：“高山青，涧水流”，让阿里山成为大陆游客必往的景点。

“哎呀，我被这首歌害死了！”没想到梁代表这样说。有一年，他随台湾原住民访问团应邀去大陆，从北京到内蒙古，不管哪里，游览车一停，就有人上车问：“有没有阿里山的朋友？”梁代表高声应：“有！”那人就说：“来来来，先下来唱个《高山青》吧！”连进蒙古包，他也要先于众人，一边接过哈达一边唱《高山青》。“我唱到快要吐了！”梁代表抱怨说。

碰见原住民/少数民族就要求唱歌，这种待客之道的确令人不适，但并非罕见。梁代表没有想到的是，经过多年大陆各种晚会的传播，阿里山之于台湾，就如同泰山之于中国，成为地理的象征。如今终于来了一个阿里山的活人，哪还能放过。

只是，这首歌和阿里山人没什么关系。居住在阿里山山脉的是台湾原住民之一――邹族人，但是《高山青》并非邹族民歌，它是汉人所写，最早出现在1950年台湾上映的电影《阿里山风云》之中。电影的导演之一张彻，后来成为香港新派武侠片创始人，他也是《高山青》的曲作者。这部电影中，主角是义薄云天的汉人，原住民不过是陪衬。彼时中华民国政府刚刚撤退到台湾，政局动荡，电影《阿里山风云》很快被遗忘，但是《高山青》却被传唱，至今不歇。

台南艺术大学的学者陈俊斌认为，这要归功于国民党的“政战系统”。陈俊斌介绍说，张彻拍完《阿里山风云》后就被蒋经国延揽入国防部总政治部担任专员，并在政工干校任教。在这前后，《高山青》被编成歌舞，教给国防部女青年工作大队。1951年蒋经国在金门视察时，官兵们载歌载舞，用《高山青》迎接他。蒋经国回台北后，指示总政治部将《高山青》这类歌曲在军中推广，后来更促成“民族舞蹈推广委员会”的成立。

这首歌丰富了军民的文化生活，同时也由汉人塑造了“山地人”的形象：姑娘美如水，小伙子壮如山。而所谓“高山”，也是出自当时的中华民国政府，将居住在山上的民族统称为“高山族”，又称“山胞”（山地同胞）。这些称呼激起了反对之声：原本生活在台湾的主人，被汉人赶到山上，要么下平地接受汉化，要么在山上呆着当“蛮族”，生活和命名都失去了自主权。直到1994年，经过十年的抗争，他们才被正名为“原住民”――原来住在这里的人。

由此，在很多人眼中《高山青》已经成了一首好听但“政治不正确”的歌。2006年，阿美族知识分子舞赛·古拉斯和马曜·比吼发表文章，批评原住民电视台在歌唱比赛中将《高山青》等作为指定歌曲，他们拒绝再被简单化理解，拒绝成为汉人文化中的“小丑”。

两年之后，台湾开放陆客游。大陆游客循着小学课文、晚会歌曲的线索，蜂拥而至阿里山、日月潭，印证自己的文化记忆。旅游路线是被规定好的，游览车沿着阿里山公路而上，坐坐小火车，到奋起湖拍拍照，再下山买点茶叶，到此一游。山谷里邹族人的生活，不在视野之内。

阿里山乡民意代表梁代表头发已经花白，我第一次见到他，是在一个酒席中，他穿著一件政治人物常见的深蓝色马甲，上面写著楷体“阿里山乡”。他肤色很白――这和很多原住民不同，肚子鼓起来，皮带扣在腰间。席间有人向我介绍他说，“这是代表”，梁代表听完插话说：“也就是地方恶霸！”满桌大笑。其后大部分时间，他微笑着，看起来世事洞明，又隐藏极深。邹族人内敛深沉，不像很多原住民那样奔放、热情。梁代表的女朋友不舞评价：“说得不好听，就是阴。”梁代表听了倒不生气：“搞政治的人，有哪个不阴呢？”

梁代表的家族曾经是邹族首领，后来被另一家族取代，因此他邹族的姓叫“NIYAHOSA”，意思是“过去的王”。这个“过去的王”，现在大家都叫他“代表”，在几十户人家的村里，他一定是个人物。“阿里山乡可是台湾最高机关――海拔最高！”他很爱开玩笑。

年轻时梁代表曾经学习邹族鼓乐，参加各类比赛。那时，歌舞似乎是原住民唯一被赞许并进入主流视野的领域。1980年代的经济腾飞之后，台湾人有钱有闲四处旅行了。梁代表开了一家“山庄”，开始做旅游生意。那时候，他就尝到了旅游业带来的复杂效应。“好像部落有一层神秘的面纱，门一打开，面纱就没了。”他说。最早是登山客来到阿里山，后来游览车开进山，游客越来越多。有人在河边炸鱼炸虾。很多植物消失，因为被游客采光了。

旅游业改变的不止是生态，还有部落的文化。邹族原来以耕作为生，种小米、挖笋，可是农耕太苦，“卖笋又总是被汉人骗”，相比之下，做旅游轻松好赚。年轻人都去开餐厅、当司机、导游，村里八十户人家，有十家都在开民宿。看似是一个谋生的机会，危机却不小于威权时代的政治统治。“没有人再想要学习部落传统。”梁代表说。没有人再想耕作、打猎、了解和土地有关的知识。

阿里山的几个邹族村庄都开发了属于自己的旅游路线。可惜三年前的“八八水灾”冲垮了房屋，也阻断了通往景点的路。很多村民至今仍住在临时搭建的组合屋里，梁代表和女友不舞盖了一个木屋，原本打算作为咖啡馆，现在也只能作为起居室和客房。那里正是我看猫看狗蜗居的地方。

这里也是不舞的工作室。不舞是原住民艺术家，小时候她养过一只山猪，一天回家发现已经被母亲杀了，她大哭，开始画画疗伤，从此山猪就是她最重要的主题。 这三天，我的床对面就是一小副山猪图。画里的山猪侧面示人，左边的獠牙翘起来，黑色小眼滴溜溜的，身上还有些粉红色的小雪花。每天睡觉前看着这些山猪，怎么说呢？如果是印在T恤或是茶杯上，我倒愿意买一件。

35岁的不舞有点发胖，脸庞黑红，圆圆的眼睛似乎永远在惊讶，永不合上，期待看到倾听者的反应。 她讲话匀速缓慢，我跟她共处了三天之后，这种语调已经令人头昏。即使在原住民当中，不舞的个性也更乐天一些。“水灾”之后，村子里的房子都冲垮了，这间新盖好准备当作咖啡馆的木屋，倒留了下来。全村人都聚集在这里，白天说说笑笑，晚上都翻来翻去睡不着。

和政治人物梁代表不同，我想，她是真的很单纯，生活的表面即已是生活的全部。不舞喜欢说：“很神奇吧？”语气平缓，和事情本身一样，一点都不神奇。她做面包，吃面包，找东西，忘东西，除了找不到钥匙，她从不担忧什么。十五年前，她要跟妈妈回部落，爸爸问，妳回山上做什么？靠什么生活啊？她说：“反正在山上又不会饿死。”

不舞的父亲是1949年随国民党来到台湾的汉人。父母结婚前，媒人向她的母亲保证说，他人好，又是检察官，收入稳定。不舞的外公想了想，也好，山上的生活太辛苦了。于是不舞的母亲，这位邹族姑娘远嫁，不舞和妹妹、弟弟都出生在台北。她对于父母的印象是：“妈妈很爱玩，很活泼，喜欢出去跳舞；可是爸爸很严肃，他不喜欢这样。”

妈妈忍受不了规矩太多的城市生活，从台北回到了阿里山，开了一个小吃店。弟弟和妹妹继续留下来做台北人，不舞跟妈妈回到部落，把汉名匡祖凤改成邹族的名字不舞·阿古亚娜。

即使在今天，台湾历经了二十多年的原住民运动，民族之间的隔膜仍然很深。不舞说“八八水灾”之后，原住民下山去买饮料，汉人店主惊奇地说，你们原住民还会喝饮料啊？在全球化、都市化、汉化的今天，不舞是很少的返乡青年之一。尽管数量很少，但是潮流正在形成。和都市的个人主义不同，部落是另一种体系，一个大家族，互相支持，所以“不会饿死”；同时，只要有土地，就有食物，这是古老的智慧。从另一个方面，不舞毕竟是半个都市人，她种有机茶，在部落推广精致农业，把山猪设计成品牌作为观光纪念品。虽然她做事十分随性，但这已经不是原住民的传统生活了。

但部落真能隔绝于这个变化的世界吗？旅游业已经把人们推向矛盾的境地。阿里山乡村里的发展派认为，为了经济，必须吸引游客。村长陈有福说：“阿里山游客一年几百万，到村里有没有两千？没有。如果能有八千，一个月来六七百人，我们就够吃了。”但是梁代表认为，在迎接更多的游客之前，部落需要被教育，懂得保护自己的文化和土地。

对于发展旅游，像精神分裂一般的两种声音并存于台湾：一边嫌恶，一边又觉得这毕竟是个经济增长点。 我想起见过的大陆游客，像在全世界一样，举手投足阔绰狂野，很容易辨认。台湾的电视新闻里常常报导大陆游客的失仪行为，在旅游景点刻字、吐痰、洗脚。而目前政治导向下的旅行团经济――到此一游加买纪念品――并未让一般人获益。一次，我在火车上听到一个小伙子操着东北话对手机嚷嚷：“这儿啊，就跟海南岛差不多，还不如海南岛呢。”

第四天，雨下得更大了。梁代表帮我找了辆车，载我一路逃下山去。雨水如泼，雨刷划开的前方，盘山路几分钟一个转弯。 离开村庄的桥已经塌了一半，到处是土黄色的洪流往下奔腾，路上时有大石、断枝。没有完全折断的树枝垂在路当中。货车冲过去时，它们向你加速冲过来，你不由自主往旁边一闪，像在看3D电影，树枝啪地打过车窗。

到了最近的嘉义县，天虽阴沉，却完全没有雨。街市如常，像一切都没有发生。对平地上的人们来说，一切也的确没有发生。无论是自然灾难，还是生态的报应，都已经由山上的部落来承担，而且他们通常是更无力的人。在山上漫长的焦虑此刻好像扑了一个空。这种紧赶慢赶又忽然失重的感觉，很像2009年7月的“新疆骚乱”期间，当时我恰好在新疆，紧忙从风声鹤唳的新疆逃回北京，维汉仇杀死亡数百，但是等我回到北京，发现对于在北京的朋友们来说，那只是新闻上的一个标题。中国的汉人占了全部人口的绝大多数，去理解和倾听别样的文化，对于大多数人来说，仿佛那是种负担，既没有这种意愿，也不觉得有什么必要。