编者按：这个春节，纽约时报中文网推出了“晒晒你的海外过年故事”社交媒体互动专题，邀请全球各地华人分享他们中国新年的经历，也欢迎其他国家和民族的读者谈谈他们眼中的春节。同时，中文网还约请了多位撰稿人和资深记者，请他们以“我的海外过年故事”为题，写成“命题作文”。这是本系列的第一篇。

你有怎样的春节故事？欢迎在Twitter上关注我们，参加互动，与所有中文网读者分享！

春节是中国人最重要的节日。但对我的海外华人大家庭来说，由于分散在四个大洲，而且在我们很多的国家春节那天是一个工作日，除夕那天，我们只会下班放学之后和住在同一个城市的亲戚朋友聚一聚。最近几年，我们也会用WhatsApp、微信或者在Facebook上发帖子祝住在别国的亲戚新年好。虽然我们的大家庭从来没有一起过过春节，但是2013年12月，来自四个大洲的110位亲戚一起在马六甲的一个家庭度假村里呆了四天，这是我的家族目前人数最多、规模最大的全家团聚。

“下次见面时希望不是在婚礼上或者葬礼上，”我爸爸的表妹张文茂在2012年她刚退休时这样跟我们说。因为我奶奶、奶奶的兄弟姐妹和他们的后代散住在世界各地，2013年，爸爸的表妹安排这次团聚花了整整一年。

上世纪20年代初，我奶奶的父母为了过上更好的日子，从福州迁到马来西亚，奶奶和她十二个弟妹在永平——马来西亚惟一两个有中文名的城镇之一定居、结婚。我爸和他的兄弟姐妹在永平出生长大，后来他们分散到苏格兰、新西兰、澳大利亚和新加坡。我爸妈决定定居在澳大利亚，我和我弟弟在悉尼出生长大。虽然我们认识住在澳大利亚的亲戚，但是也和很多在国外的远房亲戚从未见过面。

但是由于有了我们的全家团聚，这样的情况不复存在了。

第一天早上，两辆双层汽车——一辆从新加坡、一辆从吉隆坡分别出发，驶向我们在马来西亚的老家——永平。团聚的第一个活动是开幕式，会场大门口有一个家谱。为了更容易地了解每个人的血缘关系，根据家谱，我们各自有一个编号，比如我爸是1.4，我是1.4.1，我弟弟是1.4.2。

家谱树。 Courtesy of Sue-Lin Wong

在开幕式上，我们听了几个亲戚的演讲、拍了几张合影、看了老一代回忆以前的生活的视频。

“小时候我们非常爱国，也想回福州，”奶奶的弟弟回顾道。（当爸妈得知我准备写这篇文章时，他们让我尽量把文中提到的人匿名处理，不然我们可能因此冒犯到以前从没联系过的亲戚们。）“我们的父亲常常会跟我们讲中国和福州的时政。”

开幕式结束之后我们全家上了两辆双层汽车，堂、表兄弟姐妹们都坐在其中一辆的下层。一个颇有音乐天分的表弟带了一把吉他，从永平到马六甲沿途都是我们父辈成长过的地方，一路上汽车里圣诞节的旋律、披头士和《悲惨世界》里的唱段交替上演。要么是因为吃的糖太多，要么因为纯粹的兴奋，来自澳洲、英国和美国的小小表弟妹在地上打滚，又笑又闹，乐此不疲。

第一站是曾祖父母的老房子。100多个人下车、敲门，吓坏了现在住在老房子里的当地家庭。我们找了一个会说马来语的亲戚，让他给现在这里的住户解释为什么这100多个人都想打破这里的平静、闯进他们的家里。房子建在高高的木桩上，背面的阳台都腐烂了，电线从墙上和地板上剥露出来, 不知名饮料的橙色易拉罐排放在昏暗的走廊上。

几个姨父、姑父拿出了他们的单反相机，年轻的一代忙着用智能手机拍照、PS照片，立刻把它们晒在Instagram上。

“我对这房子实在没什么浪漫的遐想，”小时候曾在这里玩耍过的爸爸跟我说。

一些阿姨和叔叔们宁愿站在外面聊天，跟多年不见的亲戚们搭话。我都没有时间去吃我很爱吃的福州鱼丸汤。

接着，我们又上车去马六甲。在路上，叔叔阿姨们在车里轮流当“麦霸”，回想永平四五十年之前的样子。

“我的父母每天从早上四点半到晚上六点在这个菜市场卖鱼，所以我们要么去上学，要么在菜市场干活，”一个阿姨跟我们说。

马六甲宾馆的大厅里又混乱又热闹。我的小表兄弟姐妹们跑来跑去，爷爷奶奶们边咧嘴笑着，边颤颤巍巍地四处走，慷慨地把糖送给孙女们。

“哈喽，你是我的亲阿姨吗？”我8岁的远房亲戚问我妈妈。

“嗯，是的，”我妈妈回答。

这个从来没有跟我妈妈见过面的小女孩大大方方地抱着我妈妈，很高兴地说：“在这边，大家都是亲戚！”

团聚的日程表排得满满的。每个小家庭都要负责不同的活动，比如吃饭、白天在永平或者马六甲的参观、晚上的娱乐活动。

早餐时，信仰基督教的表兄妹们都在一张餐桌上用智能手机看《圣经》。我记得有的长辈们曾经讨论过，要么把老一代的骨灰盒供在庙里，要么把骨灰散入大海。他们担心我们年轻的一代不会去寺庙拜祖宗，要么因为住在国外所以不方便回去，要么因为基督教徒有行为限制，比如不能崇拜偶像。

第二天我们去马六甲的几所学校。我们家的很多男孩都是从英华中学毕业的，女孩则是从美以美女子中学毕业的。走到女子中学后，一群阿姨们在操场的一个角落聊天，回想她们爸爸妈妈们有多么热爱用小木棍打孩子。其中一位阿姨回忆起别的亲戚刚开始在澳洲留学时，她的妈妈会托他们带一种澳洲特产作为纪念品，就是很厚的木尺子。

一位阿姨特意坏笑着问我，“你呢？小时常常挨打吗？”

在英华中学，爸爸们带我们去参观他们小时候用过的教室和宿舍。在食堂外面，表弟妹爬上消防安全通道的楼梯，像玩猴杠一样吊在栏杆上摇来摇去。

表弟们在英华中学的消防安全通道上玩耍。 Courtesy of Sue-Lin Wong

“小心一点！”一个阿姨告诉他们。

“没关系，这里的医生不少。”

我们开始数到底有多少医生来参加全家团聚。至少有20个，这个数字还不包括年轻的医生，因为刚入职不久，在医院级别最低，所以圣诞时不能请假来马来西亚。在这个大家庭里，我们开玩笑地说当医生没有什么了不起，能让我们印象深刻的，除非像我的一个牛人表哥一样，拥有哈佛的工商管理硕士和医学硕士的双学位。

“今早牙痛，但因为我们有三个牙医，两个药剂师，所以现在好多了，”一个叔叔哈哈大笑着说。

“典型的亚洲家庭，”我上药科二年级的表弟咕哝着。

或许我们是典型的亚洲家庭里最典型的那一种。我们父母那一代很多都是医生、律师、会计师什么的，但我这一代的孩子在大学学的专业却广泛得多，包括舞蹈、首饰、表演等。

家人在马六甲的英华中学。 Courtesy of Sue-Lin Wong

“你是学法律的，干嘛要当记者？”长辈们这样批评我的选择。

“为什么不当律师？当然最好当官，有一天你可以是澳大利亚驻华的大使，像骆家辉一样啊！”每次回福州探亲，我的亲戚会这样跟我说。

晚上，我们在宾馆的会议室集合，参加我们自己举办的《永平达人秀》。学舞蹈的表妹给我们表演她的现代舞荣誉课程项目，两个小弟弟唱了一首搞笑版的《铃儿响叮当》，他们的一个表哥演奏长笛，我弟弟和好几个表哥弟们上台叠罗汉，两个更外向的表妹这次是第一次见面，就一起上台跳舞。

可能是最可爱的表演之一，同时也来自最小的团聚参加者之一——一个混血表妹在台上因紧张而忘了怎么唱《小星星》，于是她的爸爸，也就是我爸的表弟，上台和她一起唱。她的另一个爸爸是个白人，我瞥见他正双手叠放在胸口，屏住呼吸盯着台上的表演。在她表演结束后，我们全家人热烈鼓掌。她的妹妹是这次全家团聚里最小的成员。姐妹俩是美国同一个卵子捐献者怀孕所生，姐姐是和她白人爸爸的结晶，妹妹是和华人爸爸的结晶。这就是我们自己的摩登家庭。

我们的摩登家庭不只有来自马来西亚、新加坡、澳洲的华人。我们有来自印度、斯里兰卡、越南、中国、英国、美国、澳洲的亲戚。几个表弟妹们都有金黄色的头发，只有四分之一的华人血统。

其中一个混血叔叔在一个活动上当主持人，自我介绍时，他先报出他的家谱号码，然后开玩笑地说：“我的儿子是全家最金发碧眼的姓张的。”

另一个活动是关于家族史的冷知识问答游戏(Trivia)。每个队里都有来自各个辈分的代表，我们的阿姨做竞猜节目主持人，考我们先祖在中国居住的村庄、曾祖父母们的姓名、家族史中里程碑式的年份等等。好多问题我不知道答案。

有一道多项选择题：“我的外公外婆一共有12个孩子，但一个小时候去世了。他为什么去世了？”当主持人的阿姨问我们。“A，他们是死胎，B，他们小时候在河里淹死了，C，因为拉肚子而死了。”

我们都大声地回答：“淹死了，淹死了！”

“不对，是因为拉肚子。”

我们都尴尬地笑，然后我立刻就感到羞愧了。我们和比我们更小的一代人已经不会因为拉肚子而死了，祖辈们经历的苦难对于我们来说，是难以想象的荒诞故事。

团聚的最后一夜，充满了演讲、欢笑和泪水。对很多人来说，下次彼此见面不知道是什么时候，也许再也没有这样全家团聚的机会了。闭幕式结束之后，我们都舍不得离开，于是大家开始即兴合唱。上一代的人想唱邓丽君，我们这一代想唱圣诞歌曲。我们上演了一个自创的《圣诞节的12天》，几个表兄弟妹表演不同的部分——十二个鼓手大鼓、五只金戒指、一只在梨子树上的鹧鸪。连我那些平日里懒洋洋地坐在汽车最后一排、总塞着耳机用iPod听歌的青春期叛逆表弟们，也被这圣诞节的气氛所感染。

半夜12点钟，宾馆的服务员把我们赶走，表兄妹们回我和我弟弟的房间继续八卦。

从家庭不和睦到最近看过的电影，我们什么都聊。

每个大家庭都有自己的问题，我们并没有什么不同。或许对老一辈的人，家庭不和睦的原因很重要，但对我们年轻的一代来说，家庭不和睦只是有意思的段子而已。

“听说有的爷爷不能跟他们的亲兄弟坐在同一张桌子。”

“这可不仅仅是座位安排的问题。显然，他们甚至都不能坐在视线相同的地方，他们得坐在那种座位按行排列的活动上，坐得根本看不到彼此。”

作者曾祖父母在马拉西亚永平的旧宅。 Courtesy of Sue-Lin Wong

“你们还记得以前在一场婚礼上，我的爸爸因为不理解这些家庭不和睦，而特意让他们一起拍照吗？”

我们聊到那些没有来参加全家团聚的亲戚。有的没来是因为工作的原因，有的是因为经济上的考虑，但有的主动选择不参加。

半夜我们反思闭幕式上的那些演讲，很多演讲都提到了家庭、孝顺、刻苦的态度和教育的重要性，而它们跟中国传统文化密切相关。

“但你真的觉得这些是中国人最基本的特性吗？”我的表哥问我们。

这个问题让我联想到在马六甲英华中学时，我跟一个来自英国的阿姨聊天。

“你的家庭曾经举办过类似的全家团聚吗？”我问她。

“没有，至少没有这个团聚那么大。也许是因为我们基本上都在欧洲，而且我们家庭故事的变化没有那么大。”

我在想，可能我们的长辈们之所以非常重视教育等所谓的中华民族传统美德，是因为他们没有别的选择。

“你爸妈想让你们跟华人结婚吗？”我的表妹问我。

“我觉得他们无所谓，在这个阶段，我想只要我嫁人了他们就高兴！”我淡淡地答道。

“真的吗？我爸对他的想法毫无保留。”我的表哥说。“我记得14岁的时候他跟我说，‘你可以跟白人当朋友，但不要跟她们结婚。最好要跟一个华人结婚’。”

“我觉得他担心我们会丢失华人文化，”他的妹妹说。“在某种意义上他的想法是对的，我是说，看看我们周围吧。”

我知道长辈们之所以安排团聚的一个原因，是因为他们想让我们进一步地了解华人历史、文化和我们从哪里来。我能猜到有的老一辈在忧心这种文化的失落，“中华性”的失落，身份认同的失落。

我想起在中国时，某次我从北京坐火车到福州，车上有一个大哥说他很想带家人移民到澳大利亚。

“澳洲怎么样？那边自然环境很好，没有空气污染。你们在那边说英语？啊，这样不行，我的孩子必须说中文。”

当时我脑子里的第一个反应是“谈何容易”。像他们之前的很多人和他们之后的很多人一样，上世纪二十年代初，我的曾祖父母之所以离开中国，是因为他们要过上更好的日子。显然，这意味着生活将要改变。有所失，也有所得。

历史终究是过去的事。而生活依然要继续。在2013年平安夜早上，团聚最后的一天，举办团聚，快累死了的张文茂阿姨说，“只此一次，绝无仅有了！”

一年已经过去了，我们一直用Facebook和WhatsApp保持联系。我的几个堂兄弟姐妹、我弟弟和我在WhatsApp上建了一个群聊，群聊的成员各住在英国、中国、新加坡和澳大利亚，除了有血缘关系的亲戚们，这个群聊里一些人的华裔男友分别在香港和加拿大也有着“根”。

智能手机成了在每一个远隔重洋的日子里我们“见面”的工具。或许就像阿姨所说，下次见面，那种面对面的重逢，可能是在婚礼或葬礼上。上上个月一个表姐结婚了，上个月一个表哥结婚了，而2015年至少还有三场婚礼将要举行。