早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

香港“占中九子”案今日宣判；特朗普宣布将伊朗伊斯兰革命卫队列为恐怖组织；美剧明星菲丽赛迪·霍夫曼认罪……以下是今天的重点新闻。

今年2月，中国国家主席习近平（左三）与沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼（右三）在北京举行会谈。 Pool photo by How Hwee Young

• 中国如何化解世界对新疆拘禁营的批评？

越来越多的证据指向中国对穆斯林少数民族的系统性镇压。但在穆斯林世界，抗议声音已经不再——由57个国家组成的伊斯兰合作组织甚至公开赞扬中国“为其穆斯林公民提供照顾”；在西方国家，中国也仅受到零星指责。缘何如此？

→ 经济杠杆：中国是欧盟最大的贸易伙伴；其全球基建项目“一带一路”涉及多个穆斯林国家；在华盛顿，特朗普的贸易谈判仍悬而未决。中国的全球经济影响力正在发挥作用，专家表示，没人愿意独自挑战中国。

→ 外交行动：美国曾试图牵头多方向新疆官员追责，但北京方面暗示，参与相关行动可能会损害外交关系。在土耳其罕见发表批评言论时，中国更以关闭驻土耳其领事馆作为报复。

→ 策略转变：北京方面起初否认存在拘禁营，但在国际舆论关注之下，它转而利用人们的恐惧，坚称这些营地是遏制极端主义的职业培训设施，试图将其行为合法化。

_____

去年11月，亲民主活动人士站在香港法庭外。从左至右依次为：李永达、朱耀明、戴耀廷、陈健民和陈淑庄。 Anthony Wallace/Agence France-Presse — Getty Images

• 香港“占中九子”案今日宣判，受审者面临最高七年监禁

香港法院预计将于周二对占领中环一案作出判决。九名活动人士被控公众妨扰罪，最高可被判处七年监禁。

受审者包括“让爱与和平占领中环”运动的三名发起人，两名现任议员、一名前议员，以及四名社运和学生领袖。2014年，香港行政长官的选举问题引发愤怒，一场由学生群体拉开的抗议活动蔓延至全社会。参与者们希望香港践行民主，实现真普选。

这场被称为“雨伞运动”的抗议最终失败。此后，亲民主活动人士经历了长期的挫折。一些年轻人试图步入政治舞台，但发现被挡在门外；另外一些在最近的选举中也被取消了参选资格。据统计，港府已对与此次运动相关的266人提起诉讼，其中118人被判有罪。

_____

波尔多的圣福瓦区，罕见生活在自己的庄园里的中国主人茱莉娅·张。 Andrea Mantovani for The New York Times

• 中国资本入侵波尔多，酒庄更名惹争议

不管是“御兔”，还是“藏羚羊”，波尔多的葡萄园里都没有。但这些事实无法阻止来自中国的新主人，他们正在用一些奇怪的动物来命名新近收购的酒庄。这让热衷于传统的法国人着实惊愕。

对于中国人的入侵，法国最著名葡萄酒区之一波尔多弥漫着一股焦虑情绪。一些当地人认为，改变历史悠久的酒庄名称是一种大胆而无礼的做法。著名作家菲利浦·索莱尔斯甚至给波尔多市长写信，公开对此表示谴责。

但并非所有的法国人都那么生气。波尔多总是跟钱走，如今中国人有钱了。一位酿酒师表示，中国人正在帮助这些庄园主过上体面的退休生活，他们也在帮助保护这些庄园。不过，对有些人来说，葡萄园上空飘扬的五星红旗仍然有些吓人。

_____

杰克·奥尔塔在旧金山马克·扎克伯格家外的垃圾桶里搜寻。 Jim Wilson/The New York Times

编辑推荐 | 以扎克伯格的垃圾桶为生：亿万富翁和他的拾荒者邻居

一台真空吸尘器、一只吹风机、一台咖啡机——都还能正常使用——还有一堆衣服、一副儿童头盔，这些都是杰克·奥尔塔从马克·扎克伯格的垃圾桶中翻出来的东西。

56岁的奥尔塔是一名退伍军人，现在全职拾荒。他是光鲜的硅谷之外，旧金山地下经济的一部分，但他认为自己更像是一个寻宝者。“人们扔掉的东西真让我吃惊，”他说，“你永远不知道你会发现什么。”奥尔塔最近的收获还包括：一部手机、几台iPad、三块手表和几袋大麻，他的目标是每天从垃圾桶中赚取30到40美元左右。

世界上最富有的人之一和一个捡垃圾的人，住在离对方仅有几分钟步行路程的地方，其中一个人的垃圾是另一个人赖以生存的财富。听起来或许荒谬，但这种情形并不罕见。和旧金山一样，美国的很多城市都有垃圾清道夫，他们是美国社会财富分配两极化的标志。

_____

Illustration by Alvaro Dominguez; Photographs by Getty Images

商业与科技

• 澳大利亚的经济奇迹：中国经济增速正在放缓，美国人担心金融危机后的10年增长可能会结束，而澳大利亚近28年来没有经历过经济衰退。这是一个独特的案例吗？我们能从中学到什么？

• 3000美元看首映？电影发行的传统方式正在被挑战。红地毯家庭影院(Red Carpet Home Cinema)面向富人推出好莱坞最新电影租赁服务，让你不必出门即可享受最新大片。

• IPO临近，Pinterest降低投资者预期。其最新设定的发行价使该公司市值低于早期私人投资者的评估。此举引发了人们对那些大举涌向股市、却不盈利的知名科技公司的质疑，包括上个月上市后即破发的叫车服务公司Lyft。

_____

凯瑟琳·波特采访盛雪，当时她正在多伦多帮助一名寻求庇护者。 Ian Willms for The New York Times

每日一词：Smear | 针对中国海外异见者的抹黑攻击

盛雪在天安门事件后前往加拿大，成为知名的海外民主倡导者之一。但近年来，她成了一场网络抹黑行动的受害者。时报加拿大分社社长Catherine Porter对她的故事进行了报道，文章在社交媒体引发热议。

随后，Porter在“时报内情”栏目撰文，以“How I Reported on the Smear Campaign That Followed a Chinese Activist to Canada”（我如何报道围绕一名加拿大华裔活动人士的抹黑行动）为题，讲述了自己长达一年的调查采访历程。

标题中的smear指的是粘稠物质或该物质造成的污渍，或是涂抹在一些表面上的物质。当在新闻报道中使用时，smear的常见意思是针对个人或组织未经证实的指控，如smear campaign（抹黑行动）。

_____

一只从南非偷猎者手中救出的穿山甲。穿山甲被认为是世界上最经常被非法贩卖的哺乳动物，估计平均每天有300只穿山甲被偷猎。 Denis Farrell/Associated Press

一分钟要闻

• 新加坡查获12.9吨穿山甲鳞片，约等于36000只穿山甲被杀。动物保护组织称这是史上最大的穿山甲鳞片走私案。这批货物原本计划运往越南，那里是排在中国之后的世界第二大走私穿山甲消费国。（《纽约时报》）

• 特朗普宣布将伊朗伊斯兰革命卫队列为恐怖组织，这是美国首次将别国政权的一部分认定为恐怖组织。美国情报和军方高官均反对总统的这一决定，认为此举将提高美国军队和情报人员面临报复的风险。（《纽约时报》）

• 特朗普清洗国土安全高官：继周日国土安全部部长科斯特珍·尼尔森辞职后，白宫周一宣布，特勤局局长伦道夫·艾尔斯也将离任。知情人士称另有至少两名高官也将于近日离职。（《纽约时报》）

• 美国自相矛盾的移民政策：联邦政府计划在9月30日之前追加发放3万份H-2B临时工作签证，以满足国内的劳工需求。这与特朗普试图封锁美墨边境的政策相左——来自墨西哥的工人是H-2B签证的最主要持有者。（《纽约时报》）

本月早些时候，《绝望的主妇》主演之一菲丽赛迪·霍夫曼离开波士顿联邦法院的听证会。 Sarah Rice for The New York Times

• 美剧明星菲丽赛迪·霍夫曼认罪，承认自己支付15000美元，帮助女儿在SAT考试中作弊。她是美国高校入学舞弊案中最著名的涉案者，另有13名家长和一名大学教练也在周一认罪。（《纽约时报》）

• 马尔代夫总统易卜拉欣·穆罕默德·萨利赫所在的政党似乎将在该国议会选举中获得压倒性胜利。这一结果可能有助于他恢复该国政治自由，一些人认为他将对抗中国在该地区日益增长的影响力。（《纽约时报》）

• 以色列议会选举将于周二举行。作为该国在位时间最长的国家元首之一，内塔尼亚胡目前面临着中间派蓝白党的强劲挑战。这里是一份选情指南。（《纽约时报》）

_____

Heng

更多中文内容

• 漫画：中国瞄准欧洲。北京正积极在欧洲推动其“一带一路”倡议和贸易战略，欧盟国家领导人计划在本周召开峰会时讨论该如何应对中国日益扩大的商业影响力。

• 硅谷吞食旧金山，福兮？祸兮？这里人满为患、房价飙升、交通爆堵。在很多人看来，这个曾经以蓝领阶层为主的港口城市已变成了一个更狭隘的地方：富人的天堂。

_____

Romulo Yanes for The New York Times

今日食谱：饼干黄油派，丝滑浓郁，俘获味蕾。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。