1923年，由俄罗斯出生的画家、作家、神智学者尼古拉斯·罗瑞克(Nicholas Roerich)率领的一支小型探险队从印度启程，开始了为期五年的艰苦跋涉，一路走过中亚、阿勒泰山、西藏、西伯利亚和蒙古，为许多以前从未有人探索过的地区绘制了地图。整趟旅程穿过了35个山口，5人丧生于西藏不到零度的寒冬里，也为罗瑞克一生中7000多幅画作中的很大一部分提供了灵感，这些画作均因透出的沉重心情与迷蒙色彩而著称，被恐怖小说作家霍华德·菲利普斯·洛夫克拉夫特(H.P. Lovecraft)形容为“怪异且令人不安”。在画作《通途》(The Path)中，耶稣赤足走在一条险情四伏、蜿蜒曲折的小路上，准备穿越喜马拉雅山；而在系列作品《东部旗号》(Banners of the East)中，诸如佛陀、老子、龙树(Nagarjuna)、摩西(Moses)、智慧之蛇(Serpent of Wisdom)这些出自不同宗教的形象，均被绘入了印度北部那梦境般的山景之中。

罗瑞克构想了一个名为“东方神圣同盟”(The Sacred Union of the East)的乌托邦，希望将东亚的所有佛教徒联合起来，交由俄国布尔什维克党统治下的神权领导，这支探险队就是想为这个乌托邦播下种子。一路上，探险队收集了各种各样的植物标本和民族语言样本，并在其后拿到了乌如斯瓦迪喜马拉雅研究所(Urusvati Himalayan Research Institute)进行分析。这间研究所正是由罗瑞克创办，它建在喜马拉雅山山麓处的库鲁谷地(Kullu Valley)里，罗瑞克在这里度过了自己生命中的最后几年时光。但不用说，他的精神乌托邦构想并没有能变成现实。

7月下旬，作为北京舞蹈双周的节目之一，西班牙现代舞团可博斯米卡(Cobosmika)发起了一次挑战，将罗瑞克的人生与哲学思想带上了舞台。他们的舞蹈演出以《希望》(Wish)为题，采用了十分激烈的节奏、令人不安，其中包含空中特技，令人惊叹的舞台背景，还有形体剧的诸多元素。改编成舞蹈可谓恰如其分，因为罗瑞克曾经为伊戈尔·斯特拉文斯基的前卫芭蕾舞剧《春之祭》和《彼得鲁斯卡》做过充满民俗色彩和戏剧性的舞台设计，这两部作品都以在不协和音、节拍和观众应力上的实验而著称；此外还有亚历山大·鲍罗丁的《波罗维茨舞曲》。在《希望》中，舞者们以激情投入、性感万分的格斗动作，在空中和地板上相互搏斗。有时，音乐会完全中断，仅余一名舞者，在追光灯的照射下横穿舞台，高唱一支令人不安的旋律。《希望》被喻为现代舞蹈与魔幻现实主义的糅合，意在捕捉一名充满虚幻色彩的主人公的精神朝圣之旅——一个令人联想到罗瑞克传奇经历的画家。

编舞师彼得·米卡(Peter Mika)出生在斯洛伐克，2000年的时候，他与合作伙伴奥尔加·可博斯(Olga Cobos)共同创办了可博斯米卡。这个舞蹈团位于西班牙的帕拉莫斯，已经在世界各地进行了五次均由米卡负责编舞的巡回演出，并且获得多项国际舞蹈赛事的一等奖。米卡在演出开始前，于北京解放军歌剧院接受了记者的采访，其间谈到了罗瑞克的神秘主义和他的游历经历，以及这些想法是如何融合进他们的舞蹈编排中的。

《希望》的编舞师彼得·米卡。 Courtesy of Tatiana

以下便是对米卡的采访内容摘录，文章刊发前未经本人审阅。

问：《希望》讲是一个怎样的故事？

答：这支舞蹈并不是那种叙事型，可以让你从头到尾都十分清晰地解读出其中的含义。我们想要努力表达的，是人类一生中的三个阶段。整支舞在我们看来，是一场朝圣之旅——一趟始于跟天使神交的旅程。所以，我们看到的第一幕就是一个旅人遇到了天使。这也是罗瑞克所记载的内容——发生在他前往喜马拉雅山的旅途中。他遇到了一个非常有神圣感的人物，对方可能就是一名天使，而他的旅程在此次邂逅后继续了下去。在那之后，他似乎又遇到了一名非常睿智的男子。这是一段充满了隐喻意味的旅程。

于是我们就从这一点着手。然后我们经历了生命中的三个挑战。我们先从权力开始。接着我们用双人舞与三人舞的形式对性进行了演绎。然后在结尾处，讲述的则是非常物质性的东西。

问：舞者们是否扮演了某种特定的角色呢？

答：不算是。我们只有一个十分明确具体的角色——也就是画家这个角色，虽然在观众眼中，这个角色或许并不是特别明晰，因为他的出场是在舞台一个非常黑暗的角落里，没有任何灯光，直到结尾时，观众才能清楚地看到他。而在我看来，其余的舞者全都代表着你能在（这名画家的）画作中看到的人格特质的某部分。有时候是僧人，有时候是艺伎，有时候又是旅行者、信使。他们并没有一个从一而终的固定角色，而更像是不断地从一种人格迁移到另一种人格。

问：跟我讲讲这名画家的事吧。他在《希望》所讲述的故事中扮演着怎样的角色？

答：我想明确地说一下，他并没有一个可以明确定性的人格。身为人类的罗瑞克，内心存在着许多不同的方面。他是个艺术家，他是个旅行者，他是个科学家，他是个神秘主义者。就像那些舞者们一样。他们进入角色，他们摆脱角色。

问：您为何会选择罗瑞克作为《希望》的核心人物？

答：我在巴塞罗纳看了一场他的画展，我非常喜欢他画的东西。我非常喜欢出自不同文化的主题。我的意思是——他是个旅行者。他曾多次前往中亚，因此我能看到一些在欧洲不常见到的东西。不同的传说，不同的神话。这一切多少有点俘获了我，为我带来了灵感，想要创作一部描述他的人生的舞蹈作品。

问：您是怎么收集研究资料的呢？

答：我联系了位于西班牙巴斯克的罗瑞克博物馆(Roerich Museum)。我去参加了一次讨论会，又和博物馆的馆长谈了谈，然后我去参观了博物馆。我还看了一些关于他的书。

问：有没有哪一张画作或哪一段文字是您特别喜欢的呢？

答：在我看来，更多的是这样的联系——因为他是俄罗斯人，代表西方文化更多些，然后与东方文化发生了交汇——这种来自世界不同地方的不同输入的大杂烩。

照片中的绘画作品是尼古拉斯·罗瑞克的儿子斯韦托斯拉夫·罗瑞克在1937年创作的油画《尼古拉斯·罗瑞克与古加·乔汉》。 Courtesy of Tatiana

问：现在《希望》正在北京上演，中国或者西藏是否在任何方面给这部作品带来了启发呢？

答：唔，这支舞蹈早在我们接到来中国演出的邀约之前就已经创作出来了，所以并不是我有意专为中国观众来创作一部作品。但是我们正好有了这支舞蹈，（北京舞蹈双周）看了后，觉得很适合，因为里面有很多出自东方文化的主题——出自中国、西藏和蒙古。所以我觉得在这里演出这部作品是一个很好的机会，因为中国观众可能会很容易地就理解了它，可能比西方的欧洲人更容易。

问：《希望》中出现了哪些主题？

答：我们的创作植根于三个倾向，它们贯穿于罗瑞克的所有著书与写作。你从他的画作中也能看出这一点，但是在他的写作中表现得更为清晰。具体而言就是生命的虚妄。在西方社会，那三个倾向是生活的主题。一切都要符合三项条件：对物质条件的拥有，然后是动用自身权力来支配他人的方式，再次则是如何表达自身的性欲。所以（罗瑞克）在他的书里对人类生命中的这三个倾向有很多的描述，你在他的所有画作里也能看到这一点。于是我们就从这三个倾向着手，搭建起了这支舞蹈的架构。

问：这支舞蹈的编排中，有哪些场景对应这三个倾向？

答：比如说，在舞蹈的中间部分，有一段双人舞，讲述的是性欲与支配。在开头的舞蹈与韵律中，我们让演员用沉重的靴子，表现出很重的节奏。在我看来，这一段暗喻着运用大量权力的军事活动。其中采用了十分有力的出场效果和非常强硬的肢体动作。

问：在舞蹈中的另一处，我们发现舞者唱起了歌。这与主题之间有什么联系？

答：这是一首俄语歌。唱的是一只黑乌鸦。舞台上还同时播放了一段乌鸦的视频投影，三只乌鸦。（罗瑞克）写过这个主题，也画过乌鸦的素描。有传说认为，乌鸦其实是信使。在圣经中也能看到，当诺亚准备寻找一块干燥的陆地时，他放出去的第一种动物就是乌鸦。然后才是鸽子。因此乌鸦具有一种双重人格。它是信使，同时还拥有其他的身份。它并不像白鸽那般明晰或纯洁。乌鸦拥有双重人格。它可以是正面角色，也可以是反面角色。

问：你为什么会想到在舞者身后的舞台背景上，投影那些山脉的手绘图像呢？

答：（罗瑞克）为喜马拉雅山画了一系列的画作。我非常喜欢他在画中所用的那种蓝色，因为它被用来模拟晨昏时分的光线，此时的山脉呈现出的还不是绿色，而是一种朦胧的青蓝色。于是我就觉得，我想在这支舞蹈中用到这些蓝色的山脉。

问：在舞蹈结尾处，是如何呈现这趟朝圣之旅的？

答：在结尾处，观众将能看到画家的模样。在一些场景中，观众很难看到他的身影，因为我们不想让他的在场感太过强烈，但是在结尾处，画家的角色裹着一件蒙古袍走了出来，手中捧着这件罗瑞克的名作。这幅画创作于一个小匣子上，匣子里是一块石头。有一个传说，说的是山上滚下来一块来自星星的石头，于是画家打开了这只匣子，众舞者从盒子中扯出细绳，系在他们手里的靴子上。