我们公司是一个专门做欧洲演出项目在国内演出的公司，7月21日早上11点40分，我本该带“比利时迪克西兰乐团”(Lexy's Lads Dixieland Band) 的12名演奏家乘坐中国东方航空公司MU2812次航班从北京飞往南京，然后再驱车40分钟前往安徽省马鞍山市演出。原定计划中，演奏家们在演出前有4个小时的休息和准备时间。这场演出时间定在7月21日晚上7点15分开始。

7月21日早上我们去机场的时候，天气很闷热。到了机场一切正常，顺利登机。我带的这12名比利时演奏家们大多是头一次来中国，他们对此次中国之行充满了期待，对北京，这座举办过奥运会的城市更是向往。我们已经商量好在演出结束后返回北京，游览一下宏伟的长城和美丽的鸟巢。他们准备7月21日到8月5日之间在中国演出10场，马鞍山是此次中国巡演的第一场。

一上飞机我就犯困，给马鞍山的主办方发了短信说我们12点多就到南京，之后迷迷糊糊睡去。感觉睡了很久，旁边的人碰醒了我，空姐开始发餐食，我扭头看窗外，发现我们居然还在停机坪上，看一下手表，已经12点多了。我心里开始隐隐有点发慌。窗外开始飘起了一点点小雨滴，非常小，一滴一滴把地面打湿，甚至有些雨滴一沾地面就迅速蒸发干了。

后来空姐广播叫所有人下飞机，在候机楼等待，也没有告知起飞时间。整个飞机上弥漫着一种不安的情绪。到了候机楼才发现早已人山人海，不光我们的航班，各种航班都延误了，在我们之前已经有50架飞机延误。我看了下手表，12点55分。距离马鞍山晚上演出只有7个小时。刨去从南京到马鞍山将近一个小时的车程，留给我们的时间只有6个小时。

这6个小时是在飞机场听天由命，还是改坐从北京到南京的火车以主动争取一些时间。这个必须马上决定。

我迅速和比利时乐团的团长Steurs Alex Adelain Elisa（我们都叫他Alex ）说明了一下情况，商量之后，团长非常真诚地叫我拿主意，无论做出什么决定，他们百分百配合，因为谁也不想耽误晚上的演出。我心里温暖了一下。

我们兵分两路，一队人马去取已经托运的行李，另一队人马去找航站楼里火车票代理点买高铁票。问遍了所有地方，得知那么大的首都机场，TI T2 T3航站楼居然没有一个火车票代售点！这个是我们原来根本没注意到的细节，这和首都的身份真的不配。买车票的同事迅速打车到最近的地方购买火车票，顺便也预定好了一辆商务面包车，面包车司机答应行李一到就拉我们去北京南站，花费是700元。

我们等行李的这一队，周围聚集的人慢慢多起来，时间飞逝，从1点到了2点。我在东航柜台问了无数次，东航地勤说现在雨势太大，要稍等，有100多个人要退行李。马鞍山的主办方也一遍遍打来电话询问我们进程，我都在解释在取行李，主办方说行李暂时不拿了吧，人先来。但是很遗憾，我们的乐器和演出服都在托运的箱子里。

苦苦等待中，比利时的演奏家们苦中作乐，他们拿出谱子，在团长Alex指挥下开始了无声的排练。周围吵架的客人越来越多，要补偿的，要盒饭的，改签机票的，等等等等，总之感觉“兵荒马乱”。有那么一刻，这群演奏家认真和安静的样子，真有点像电影《泰坦尼克号》船沉之前的那组演奏家。

下午3点多，行李终于来了，离演出只有5个小时。我们飞快地拽着行李来到1楼候车区，这才发现，候车区人山人海，外面瓢泼大雨，天像要塌下来一样。我们之前预定的面包车早已没有踪影，叫其他客人给雇走了，所有比利时演奏家都不会说中文，我们也不可能分成几个出租车走（而且也打不到车），所以唯一的选择是机场巴士直达北京南站。

机场巴士还没有来，队伍已经排了大概2、300人。我们最终还是搭上了一辆大巴，缓缓离开北京首都机场。这个时候我们所有人浑身都是汗水和雨水。

大概下午3点半。机场高速上面雨势很大，车速大概每小时60-70公里，路遇的电子指示牌写着“从T3航站楼到北京市区方向交通管制，请车辆绕行”。我们并不了解雨到底有多大，又即将会下多大，只是内心在祈祷可以快一点去北京南站。说实话，车速虽然不快，但是在稳定地走，周围有很多车，但是没有堵车，每一秒都在前进。

下午4点多，我们到了广渠门。堵车开始，车纹丝不动，车内的气氛开始焦躁。过了一会儿，有交警骑车来把马路中间的栏杆打开，所有车开始陆续调头。比利时乐队的演奏员这一辈子可能都没有遇到这种情况，他们都懵了，不知道发生了什么事情。我只好做出一个新的决定——请求司机将我们放在地铁口，我们乘地铁去北京南站！

司机停在了某个地铁站，请原谅我真的记不得站名了。当时暴雨如注，我神情高度紧张，我们在雨中转移行李，简单集中之后又开始狂奔，买票，复杂的安检，下楼，等地铁，平常很简单的动作，由于我们带了很多的行李变得那么的困难和难受。雨水也已经开始灌进地铁，有几个排水管哗哗流水。

我们一路狂奔。到达北京南站，进安检是4点53分了。把行李全部放好是4点59分。5点，火车准时发车，驶离暴雨围困的北京，开往南京。我们浑身臭汗和雨水，头发乱了，鞋子脏了，我心里有点难过。

马鞍山主办方得知我们5点上火车的确切消息后，就开始忙乱的准备工作。先是在剧院门口临时加印一个高达6米的喷绘，发布了由于北京暴雨，推迟演出的公告，演出时间改在晚上9点50分。这个喷绘加急赶制了1个小时，挂在剧院门口。后来还是有很多很多观众7点就赶到剧院，马鞍山主办方于7点30分开始放一部长达两个半小时的电影《 碟中谍3》来安抚观众。

大概7点多，惊魂未定的我们在火车上又简单地沟通了一下情况。比利时演奏家们说他们虽然从来没有经历过这种突发状况，但是依旧会精神饱满地演出，团长Alex 对我说：“虽然晚了，没有排练，但是不要担心，我们一个演出节目都不会减少，因为我们是专业的！ So, 我们有我们的职业道德，你别担心！有我们！”

我承认，我当时确实热泪盈眶了，这简直就是战争时期战友和战友的情谊！尤其是当时已经看到微博上说，从北京首都机场到三元桥的出租车费已经涨价到几百元，旅店也趁火打劫要2000多元一晚。我对这群演奏家们更加感激，遇到这么恶劣的天气，他们完全可以不演出，可他们依然怀着对音乐的热情和对中国观众的感情坚持要演，我对他们只有钦佩。很多方面各行各业都需要他们那种职业热情和职业道德，如果每个人都简单一点，有自己的坚守和执着，那和谐社会就不是一句空话了。

当比利时演奏家们得知没有时间洗漱后，随即他们就开始在火车的洗漱间里刮胡子，戴隐形眼镜，换演出服，能在火车上面准备好的都准备好了。

晚上8点46分，火车准时到了南京南站。一辆大巴已经在等待我们。9点50分，我们抵达了马鞍山大剧院的后台。

剧院老总，经理，保安，服务员，大概有20多人都在等我们。演奏家们满头大汗，在后台短暂休息，打开箱子，把乐器组装好，简单调试后上台。当他们缓缓缓吹响乐器时，台下观众爆发出热烈的掌声。我在后台都看呆了。800多名观众，几乎没有离场的，他们热烈地鼓掌，看得出他们由衷地欣赏。

这个时候，北京城已经暴雨如注，正在经历一个艰难的夜晚。

我把遭遇暴雨，延误，退机，乘大巴，限行管制换地铁，最终坐上火车的经历发了一条微博。很多网友给我留言，其中有一位说，真像电影《乐队到访》的情节。这个电影讲的是一个埃及乐队到以色列演出时的遭遇，这两个国家关系一直紧张，有过暗杀，有过流血，也有人死去。我们经历的背景和这个不太一样。不过这个电影中的乐队，和 “比利时迪克西兰乐团”的12名演奏家一样，他们都无意中闯进了一小段历史中，不过他们都没有想太多，他们只想把演出演好。