早安。

马克龙誓言五年内重建巴黎圣母院；苹果与高通和解，撤销全球诉讼；特朗普的“不确定性”贸易策略能成功吗？……以下是今天的重点新闻。

Jun Cen

• 美国总统的中国粉丝：只有特朗普才能救中国

有人半开玩笑半认真地把他看作“救世主”，还有人称他为“中国改革开放的总倒逼师”。美国总统特朗普现在在中国有一大票粉丝。

随着中共越来越多地渗透到日常生活的方方面面，一些知识分子和商界精英担心，中国正在开历史的倒车，而国内却没有人愿意或者有能力对抗这种趋势——习近平已成为自毛泽东以来最有权势的领导人。

这个时候，特朗普的贸易战就显得异常合拍。经济学家、律师和退休官员都表示，这可能是件“好事”，因为它将倒逼中国改革。他们认为，中国正在走错路，一个咄咄逼人的局外人可以使它重回正道。

但寄希望于一个公开钦佩独裁者、称记者为“人民公敌”的人，真的靠谱吗？时报亚洲科技专栏作家袁莉认为，单凭特朗普就能改变中国的可能性微乎其微，真正的改革必须来自内部。 我们稍后将带来这篇文章的中文版，敬请关注。也欢迎在中文网上阅读袁莉专栏“新新世界”的往期内容。

_____

2017年，特朗普总统和中国国家主席习近平在北京会面。特朗普在贸易协议谈判中不可预测的做法引起了商业团体和外国官员的担忧。 Damir Sagolj/Reuters

• 反复无常、不可预测，特朗普的贸易策略能成功吗？

特朗普忙于与各国签订贸易协议，却又常常破坏自己的协议。他声称这种不可预测的谈判作风能让美国得到更大经济让步，但人们对此并不乐观。

→ 外界担忧：反复放话、动辄威胁，特朗普对待贸易的做法被认为是“霸凌、霸凌和霸凌”。专家现在担忧，这将破坏美国长期以来在全球贸易中的领头角色，并阻碍经济增长。

→ 各国反应：一些国家被迫紧急行动起来，迎击特朗普的不确定性，譬如已经签订美墨加协议的加拿大和墨西哥。另一些则开始“抱团”，试图将对美贸易转为多元化贸易，譬如致力于推进跨太平洋伙伴关系协定的日本。

→ 中国呢？中国谈判代表正试图争取时间，并防范特朗普的反复无常。他们一直不愿承诺举行首脑峰会，除非贸易协议的所有细节被敲定。

欢迎阅读这篇报道的中文版。

_____

特朗普总统位于佛罗里达州的马阿拉歌庄园。 Alex Brandon/Associated Press

• 擅闯特朗普私人庄园的中国女子保释被拒

美国联邦检察官称，早在张玉婧离开上海之前她就知道，自己付费参加的马阿拉歌庄园的活动已被取消。这一消息再次引发人们对这名中国女子行为意图的怀疑。

→ 最新进展：张玉婧的身份逐渐清晰，她是一名33岁的国际金融顾问，毕业于上海一所大学。检方表示，他们不再确定张玉婧随身携带的U盘感染了“恶意软件”，同时强调她没有被控从事间谍活动。

→ 保释被拒：联邦法院拒绝了张玉婧的保释申请。法官认为，她随身携带的电子产品种类太多，其罪行和指控的性质非常严重；此外，她有逃离美国的实质性风险。

→ 可能的刑罚：张玉婧被控非法进入受限建筑物、向联邦特工进行虚假陈述。如果法院判定其说谎，她将面临最高五年监禁和25万美元罚款。

_____

火灾发生后，巴黎圣母院内部一片废墟。 Pool photo by Christophe Petit Tesson

每日一词： Apocalyptic | 巴黎圣母院末日般的劫难

圣母院是巴黎之美与悠久历史的象征，周一晚间的一场大火令它伤痕累累。目睹塔尖坠落的人们伤心地说，巴黎被斩首了。“It’s apocalyptic（这就像世界末日）”，一名与巴黎圣母院关系密切的天主教徒感叹道。

对罗马天主教徒而言，巴黎圣母院一直是几代人的精神朝圣地，它被认为是圣母玛利亚的象征。法国总统马克龙更将其称为“全体法国人民的大教堂”，并誓言将在五年内完成重建。目前，关于火灾的详细调查已经启动，当地官员认为，这是一起意外事故。

Apocalyptic一词的意思是“犹如世界末日的、天启般的”，其原型是名词apocalypse。后者意为“末日、启示”，源于犹太教和基督教先知预见的末日未来。如今，这组词语在很多语境下已经褪去宗教色彩，可以单纯用于形容某种毁灭性的大灾难，比如人工智能时代的“机器人末日”(robot apocalypse)。

这里是关于火灾细节的最新报道，我们还原了这场大火是如何迅速蔓延的。此外，时报欧洲首席外交记者分析了这场火灾所揭示的法国精神。

_____

吉布提西南部，阿贝湖石灰岩柱上的日落。 Marcus Westberg for The New York Times

编辑推荐 | 中国铁路在非洲：埃塞俄比亚的沙漠之旅

埃塞俄比亚现在拥有世界上最先进的列车。它的资金和技术都来自中国，黄皮肤的乘务员和淡粉色的车票（与中国发行的车票样式相同）都证实了这趟列车的东方背景。

2011年，埃塞俄比亚政府宣布，将在中国的帮助下，在该国首都与邻国吉布提之间修建一条长达470英里的电气化铁路。五年后，一条造价34亿美元的货运铁路正式通车，彻底改变了内陆埃塞俄比亚进入红海的通道。而埃塞俄比亚的野心还远不止于此，2018年，客运服务上线，该国希望将这一铁路网延展至3000英里。

时报记者踏上了这段横跨东非高原的旅程，向我们展示了一路上震人心魄的极致美景与热情好客的当地居民。在沙漠的某个地方，火车徐徐开动，驶向远方……但就目前而言，这个东非国家的现代化之旅还有很长的路要走。

_____



一分钟要闻

• 时报的隐私报道项目进行了一项实验：通过购买一项面部识别系统服务，并将其与纽约市安装的监控摄像头所拍下的公开画面进行匹配，即可对所有在视频中出现的人进行人脸追踪。整个过程完全合法，花费仅需60美元。（我们已删除了这些数据。）

• 苹果与高通和解。两家公司表示，它们同意撤销全球范围内的所有诉讼，包括在中国的。此前，高通曾说服中国法院，禁售某些iPhone型号。（《纽约时报》）

• 印尼大选即日开跑。现任总统佐科·维多多的主要竞争对手是该国前独裁者苏哈托的女婿普拉博沃·苏比安托，后者将以一名激进的民粹主义者和虔诚的穆斯林教徒身份参选。（《纽约时报》）

• 缅甸传统艺术成政府审查新目标：周一晚间，仰光警方逮捕了四名在街头直播“妲恰”(Thangyat)的表演者，这是一种类似中国快板的、载歌载舞的说唱艺术，内容常常带有政治讽刺意味。昂山素季政府被指借此打击言论自由。（《纽约时报》）

Theodore Parisienne

• 纽约奇迹：长岛上空一架小型飞机在迫降时被电线缠绕，这一缓冲奇迹般避免了一场灾难的发生。这架飞机当时试图在浓雾中进行第七次迫降，机上燃油已几乎耗尽。（《纽约时报》）

• 美国大学招生丑闻继续发酵：据报道，一些父母受到指控的学生被告知，他们可能成为刑事调查的目标。此外，十余名涉案家长表示不认罪，其中包括好莱坞女星罗莉·洛夫林。（《纽约时报》）

• 英国八卦小报：我们要看皇室宝宝！哈里王子夫妇上周宣布，他们将打破皇室惯例，梅根产后将不会带新生儿在媒体前亮相拍照。此举遭到英国发行量最大的小报《太阳报》批评，他们称这一决定侵犯了他们的“皇室权利”。（《纽约时报》）

_____

Bruno Barbey/Magnum Photos

更多中文内容

• 图集：旧时光中的巴黎圣母院。那是12世纪，巴黎圣母院在野心勃勃的目标下被建造起来。经历850余年的风霜，它成为了巴黎最具代表性的地标建筑之一。它的塔楼、玫瑰花窗被印刻在游人的照片里、明信片上，它定义了这座城市。

• 从金正恩到习近平，特朗普个人外交遇挫。他喜欢其中一个，并承认爱上了另一个。他珍惜两人的来信，并相信这些私人关系将在国家层面有效发挥作用。现实证明，他似乎有些天真。

_____

Boris Kulikov

智慧生活

• 疲惫、干燥、无聊……长途飞行令人痛苦，这里是五样可以让你感觉好一些的小东西。

• 研究发现，住址距离高速公路过近可能会导致儿童发育迟缓。科学家认为，这或许与空气污染有关。

• 今日食谱：南部酪乳烤鸡，皮脆肉嫩。

Jessica Emily Marx for The New York Times

感谢阅读今天的NYT简报。新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。