2012年的秋天，晚上7:30，北京房山，山区空气冷得能看到自己的哈气，能感觉到鼻涕开始从鼻孔里流下来。除了身上的长袖衣我没别的衣服，一天没吃饭了，肚子饿的咕咕叫。怎么吃饭？晚上睡哪儿？

10个小时前，我和一位北京的朋友苏禹烈来到北京房山郊区，绕着北京周口店猿人遗址爬到了后山。75万年前这座山曾经是北京猿人的家。在密密麻麻的树林中我们找到了一个隐蔽的山洞，把钱包和里面的钞票掏出来藏在一块石头下，把身上的衣服——T恤、裤子、内裤都脱了。这是我们“不带一分钱去旅行”的开端，我们不仅打算不带一分钱去旅行，也想跟亚当走出伊甸园那样，一无所有的从山上走下来。

我正是在2012年的秋天开始了这次“不带一分钱的旅行”，从北京出发，用一个半月的时间穿越中国九个省，前往四川的大凉山，去那里的一座小学支教。过程中我会带着一个朋友，或者在网络上报名跟我同行的人。苏禹烈是朋友的朋友，他是第一位。

在开始这个旅行计划前的两个月，有天我躺在床上跟自己纠结了半天。我已经想了好久希望某一天去尝试一下不带钱去旅行，但一直都没有勇气。我觉得钱在我们的生活中占据的位置越来越重要，人与人之间的关系经常都是建立在钱的利益上。我们不是在豁出一切代价去挣钱，就是时时刻刻在想怎样才能挣更多的钱。钱成了每个人离不开的话题。也许，在我们每个人的心里都相信有钱才能实现梦想，有了钱才能有安全感，才能有幸福。

2009年的夏天我曾经完成过一个旅行计划“搭车去柏林”，只靠陌生人的帮助一路搭顺风车从北京出发，穿越欧亚大陆的13个国家，到了柏林。这一路上遇到的人给了我对这个世界新的认识，让我感悟到在不牵涉到钱，没有利益基础上的那种人与人的亲切感情。

躺在床上我终于决定不去担忧没有钱去旅行的后果，决定先迈出第一步再说，去看看在完全没有钱的情况下，人与人之间的关系到底能怎样，把钱所带来的那种“安全感”丢下，去体验一种完全未知的经验。

在郁郁葱葱的山里，微微的小风吹着我的皮肤，双脚一步一步的走在硬硬的土地上，我感觉就像在大自然的怀里我们被重生到这个世界，一切都很新鲜。山上长着许多火炬树。长长的叶子很适合做草裙。因为不想光着屁股下了山就被公安抓起来，我们前几天还特意在网上搜到怎样做草裙的视频。收集了一大捆树叶后我和苏禹烈坐在地上开始编草裙。为了穿着不露出传家宝，我们一根一根的把树叶编在一起，花了两个多小时才编了两个草裙子。接下来要走下山，土路上全是非常咯脚的碎石子。苏禹烈走得很慢，他脸上的表情就像一个犯人在经受酷刑一样，嘴里蹦出来的不是“我X” 就是“哎呦”。

苏禹烈是个出生在北京的80后，中国年轻的天使投资人之一。他有自己的司机，职工叫他“苏总”，他整天不是在融资就是在投资，社会地位相当的高。但现在他也身无分文，连遮体衣服都没有，而且谁也不认识他。

太阳已经从正上方移到在西部的山上，我们花了一个多小时才走下山。脚掌被石头子割的又酸又红，我们宁可光着也要借双鞋穿。山脚下有座小水泥屋，一位看果林的大爷在值班。 他从窗户里探出脑袋来，“哈哈哈！你们这是干嘛呢？” 我正要跟他解释就被他打断了。“你们这一点也不像!”他接着说，“你们这也太干净了，猿人身上都是黑的！”原来他还以为我们是来演戏的。我问这位大爷有没有多余的拖鞋或裤子能借给我们。他摇摇头，说他只是在这里值班。我们只好继续往下走。

走着走着苏禹烈指出我的草裙越来越散，看上去比在山上少多了。我仔细一看才发现这些草裙的叶子都开始发蔫了。再这样下去可不行，我们必须赶快跟村民借条裤子穿。山下的路两边是一些农家院，还没到晚饭时间，许多的门都上着锁，里面没有人。我和苏禹烈来到一家没上锁的大门。还没敲门就听到门后的狗疯狂的叫声。我鼓着勇气敲了门，过了半分钟后一张充满怀疑的脸从大门的狭缝露出来，两个圆圆的眼珠左看右看。我当时特别想知道他是怎么想的——突然间在他大门前站着两个只穿着草裙的小伙子。但那一时刻我和苏禹烈只能赶紧跟这位大爷解释，“我们是来旅行的，出来不带一分钱，也不带衣服。要去四川，能不能跟您借双拖鞋或裤子什么的？”

我边说心里边做好准备，准备这位大爷随时随刻把那几公分的门缝关掉，拒绝我们。但让我俩都出乎意料的是，他打开了大门，又看了看我们俩，“等会，我回去给你们找找。”几分钟后这位大爷的老婆拿出一堆衣服和两双布鞋。“你们看看合适不？”她说。

我和苏禹烈都非常的惊讶。本来想能借到一双拖鞋就不错了，怎么一下连鞋和衣服都给我们了！除了两双布鞋，还有这位大爷的两条旧裤子和两件全新的长袖衫。两件一模一样白色的长袖衫上印着黑白色的乔布斯头像。我一边穿衣服一边心想：难道村里的老大爷也这么时尚？(几个月后才通过一位网友得知这些“乔布斯”长袖衣服都是12年夏季房山发洪水时捐的) 。我们都不知该怎样跟大爷表达我们的感谢，只好握手鞠躬说谢谢，谢谢。下山后这么顺利的遇见好人真让我们非常惊喜。我跟苏禹烈就像四岁的小孩，乐得合不住嘴。穿着布鞋走在路上的感觉是多么的轻松！

从村里走出来，我们沿着一条铁路继续往前走。心里虽然很开心但看到太阳随时就要落山了，晚上能不能吃到饭，夜里在哪儿过夜都还没有解决。我们只好继续往前走，碰运气。

走了一阵后我们遇到了一群工人，他们在铁路上做维修，几位汉子抡着大锤子在一排水泥墩上砸一尺长的铁锭子。我心想这次出来没带一分钱，要是管人家要饭心里过不去，要不给他们干体力活换吃住？我走过去跟一位四十多岁的工人搭上话，问他是否需要帮忙。他困惑着看着我们，不知该怎么回复。最终他笑了笑，指着那几位抡锤子的工人说，这活很危险，砸不好会有危险。看着那些工人，平均个子虽然不高但身上一条条的肌肉都是天天干苦活练出来的，而我和苏禹烈连健身房都不去，只好作罢。

在路边我捡了两个空矿泉水瓶子，从一位善良的大妈那里灌满了白开水。我们走出铁路沿着320省道往河北方向边走边搭车。搭了三辆车走了十几公里后我们来到一个分岔口,是北京和河北的交界处。这时天基本黑了，往山上走的车也没有。北京郊区的秋季夜里还是挺冷的，穿着身上的衣服过夜会冻感冒。我曾经在“探索频道”(Discovery Channel)经常看贝尔·格里尔斯(Bear Grylls)的《荒野求生秘技》(Man vs. Wild)，但在北京的郊区别提打兔子野鸡了，连在山里建个篝火都是违法的。我和苏禹烈站在路边，一天没吃饭，冻得都起鸡皮疙瘩了，不知下一步该怎么办。

接下来还有很长的路才能到四川大凉山，我们到底怎样才能完成这次的旅行？