阅读《文革“再教育”札记（下）：早请示，晚汇报》

1968年7月28日凌晨，毛泽东在京西宾馆召见聂元梓、蒯大富等五大红卫兵头头时发出指示，“工人宣传队要在学校中长期留下去，”……并且要“永远领导学校”。不久又说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农结合的……由工农兵给他们以再教育，彻底改造旧思想。”这意味着作为毛泽东的工具，红卫兵的历史使命已经完成，应该退出历史舞台了。

既然不再有利用价值，便无情地抛弃——这是毛泽东惯用的“卸磨杀驴”手段。不过，不是要“杀”我们，只是发落到边远地区“改造”，美其名曰“接受再教育”。

1968年9月18日，我们安徽大学和合肥师范学院、安徽农学院的数千名被发配到军垦农场接受“再教育”的1967届毕业生分乘几十辆敞篷大卡车，驶离了合肥市。车辆扬起的风沙打在我们的脸上，迷住了双眼。我们纷纷坐下来，把铺盖卷垫在屁股下，怀里抱着装满杂物的小包，听凭汽车把我们拉向不可知的远方。汽车颠簸得很厉害，我的思想也随之奔向了远方……

1975年，“五七干校”的学生在吉林农村。 VCG via Getty Images

想起文革初期的1966年8月31日在天安门广场接受毛泽东接见的时候，我内心是充满了“革命”豪情的，经过了横扫牛鬼蛇神、打倒走资派、冲破资反路线，跟着他老人家折腾了两年，眼见得我们尊敬的老师被打成了牛鬼蛇神，学校和系里的领导变成了走资派，甚至我们友好的同学也被打成了“反动学生”，武斗的枪声一响，我的头脑一下子被轰醒了——毛泽东到底要干什么？

在江青“文攻武卫”口号的蛊惑下，1967年夏天全国各地到处打起了派仗，毛泽东非但不予制止，反而说“乱了敌人，锻炼了自己”！目睹一些学生在喋血，为躲避武斗，我们很多同学跑回老家做了逍遥派。

我们本来1967年7月就该毕业分配，而后领到工资走上工作岗位的，现在武斗一起，工作是无望的，工资当然也没有着落了。一天，我和我的高中朋友胡炳义坐在县城护城河边聊天。我们对这场“大革命”开始怀疑了，我们都深切感到我们被耍了，毛泽东只是要利用我们这些红卫兵做工具！“革命”何时是个头？我们何时能拿到我们的工资？我们对国家和个人的前途充满了困惑和忧虑。

我们的毕业被推迟了一年之后，1968年8月终于盼到了分配的消息。我们匆忙赶到学校。但一看分配方案，我们都傻眼了：除了极少数“XX小学”、“XX学校”（有初中班的戴帽子小学）的单位外，其余都是军垦农场！那时毛泽东关于“再教育”指示已经发布过。

我们将去的军垦农场到底是个什么样子？我们面临的“再教育”是些什么内容？我们将要面对的是什么日子？我们都一无所知。但是，不去也得去，只有服从的份儿，几乎没有选择的余地。我们绝大多数只有报名去这个未知的军垦农场。

事实上，我们也明知道，既然是被毛泽东抛弃的对象，“接受再教育”的日子绝对是不好过的。但是，我们都是艰苦时代饿着肚子长大的，从初中起，我们经历过大跃进、大炼钢铁、大饥荒，每学期都多次下去“支农”，就在三年前的1965年秋天我们还参加了长达半年的“四清运动”，什么苦活、累活、脏活都干过，军垦农场再苦也不过如此了吧？

政治上我们也经受了多次运动的历练，1964年的“思想革命化”运动刚过去，接着就参加了“四清运动”，也应该算老“运动员”了。“再教育”无非也就是这么老一套？至于“再教育”什么时候结束，结束以后再怎样发落我们，这些问题我们都不去考虑，也不需要我们考虑——“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍”，你自己做得了主吗？当年毛泽东一招手，我们就都成了他的红小兵，一批批地在天安门广场接受他的接见；现在他用不着你了，一挥手，我们又成了“再教育”的对象……

傍晚的时候，汽车一路颠簸来到了距离合肥近300里的荒草圩农场。这就是我们接受“再教育”的所在，我们将要在这里面对尚不可知的生活。

荒草圩农场坐落在安徽省全椒县，在楚霸王项羽拔剑自刎的乌江边上。这个方圆几千亩的大圩子过去是齐腰深的丛生荒草，是毒蛇和野兔出没的地方，因此而得名。之前，这里是一座劳改农场。原来的劳改犯被赶到庐江县的白湖农场，换上了我们这批新的“劳改犯”——说是劳改犯一点都不为过，那些负责给我们再教育的解放军就是把“再教育”理解成通过身体和精神的折磨、摧残来改造我们的。

我和几个好朋友分开了。我和李长林在十五连，邢凌初、任予怀在十四连，黎清厚在十一连。但我们每个连的建制是一样的：每个连队有六个解放军官兵：指导员、连长、三个排长和一个文书。他们是负责给我们以“再教育”的老师，我们是接受他们“再教育”的“学生”，是他们改造的对象。“接受再教育”的内容也是一样的：军事化的生活，最艰苦的体力劳动，学习毛主席著作，接受解放军的训话。

每天天不亮起床号就把我们从床上唤起，我们必须在十分钟里完成穿衣、洗漱、叠被子整理床铺等事情，接着站队出操。上午和下午都是干活，各种各样的苦活、累活、脏活。

我们刚到荒草圩时，就叫我们打土坯造房子。我们光着双脚和泥，泥里掺着稻草、头发和碎布条等物。时不时我们的光脚会被硬的稻草梗、瓦块和玻璃碴扎破。此时，排长还要求我们发扬“一不怕苦、二不怕死”的精神，轻伤不下火线，没人关心你的疼痛。然后，我们再抱着泥块摔进木制的模子里，用拳头砸实。手受伤又是免不了的事。一天干下来，我们脸上、浑身上下都是泥巴，两只胳膊又酸又疼。

紧接着收割水稻。我在北方长大，在泥地里割稻子比收麦子苦得多。令我更不堪忍受的是运稻子。我们要赤着脚深一脚浅一脚地踩着烂泥把一担担的稻子一气挑到路上，中间不能放到泥地里喘口气。半天过后，肩膀就肿得像馒头一样，第二天还得坚持……在我的记忆中，那一个秋天是我一生中最难熬的。

1968年的冬天，场部要建座造纸厂。除了技术工作由专业工人干之外，其余的所有工作，包括运转头、和洋灰、轧钢筋、浇注水泥等等所有的活都包给我们“接受再教育”的大学生了。工程一天二十四小时不停工，我们分成三班连轴转，一直持续了一个多月。我们多数同学的任务是传送水泥。十几个同学排成一排，一直沿梯子排到塔顶，把下边和好的水泥用铁簸箕传上去。为了保证工程质量，传送速度要非常快，不能有任何间歇。我们都变成了机器，连续几个小时机械地重复着同一个动作：接过前边的同学传来的十多斤的簸箕，再快速地传给下一个，不能说话，甚至伸腰、长喘气的时间都没有。我们的脸、头发、衣服上都溅满了水泥。下了班，两个胳膊酸得抬不起来，两条腿也变得麻木了。我们急忙扒口饭，脚也不洗就赶紧钻到被窝里睡觉。睡到床上，头晕晕地还在工地上转，眼前仍然晃动着装满水泥的铁簸箕……后来听说，那个造纸厂因不符合要求，建好不久就被关闭了。

那些给我们“再教育”的解放军还经常琢磨出一些损招来整我们。

当你在一天的劳动后正在酣睡的时候，突然紧急集合号响，我们个个像触了电似的立刻从床上跳起，在几分钟内穿好衣服、打紧背包，然后站到队里去。连长一声“立正！”所有的人必须原地不动，凡是没有入列的都要拉到前边去受训。集合完毕，全连跑步去“执行任务”：到圩地里跑一圈。有时，什么任务也没有，把你从床上折腾起来，站好队，训几句话，然后解散睡觉。用连长的话说，就是要培养我们“战时能拉得出去”的“过硬作风”。他们选择的紧急集合时间常常是在你刚刚入睡或是半夜你睡得最香的时候。这一招很厉害，我们个个精神高度紧张，不少同学晚上睡觉时连衣服也不敢脱。

一个严冬的下午，天上落着雪，地上结着薄冰。我们正坐在被窝里学毛选，突然紧急集合号响，但这次通知不要打背包。我们从床上跳下来，登上鞋就往外跑。站好队连长也不多说，只命令我们“向右转，跑步走！”我们被带到圩里的一个小水渠旁。张连长大致地分了地段，说了声：“我们今天的任务就是捉鱼。下！”他指了指结了薄冰的沟渠。我们奉命一个个跳进去。寒冷的冰水像是一根根针直刺到骨髓里，我打了个寒噤，全身起了一层鸡皮疙瘩。我心想干起活来可能会暖和一些，便把手插进水里摸鱼，岂知手比脚的神经更灵敏，寒冷之气直灌头顶，我的头不由得晃起来，上下牙打得咯吱咯吱响。如果脚底下能踩着一把稻草，就感到舒服极了，至少没有被针刺痛的感觉。

尽管如此，谁也不敢上岸。那时最时髦的口号就是“一不怕苦，二不怕死”，最忌讳的就是怕苦、怕累、怕脏。我们用泥打起堰来，把水刮干直接从泥里抓。那年，圩里上了大水，水刚刚退去，小水渠的沟边上、泥里边到处都是鱼。我们很短的时间就抓了好几筐。我们盼着连长上岸的命令，可是他偏偏故意拖着……我们在冰水里一直泡了近两个小时，待到让我们出来时，腿脚早已麻木，没有了知觉，回去时东倒西歪路都不能走了。

精神上的折磨比体力上的折磨更加残酷。

俗话说：秀才遇到兵，有理说不清。有的小排长真的以“老师”自居，无故训人引发的顶撞常常发生。顶撞解放军要算是“政治事故”，结果常常招来上一级的更严厉的训斥。