巴西巴西利亚——听着可能有点不可思议，尤其是你看看这两个国家的光辉历史，加起来一共拿了七个世界杯，但这是真的，阿根廷和巴西从未一起晋级半决赛，直到今天。

凭借伊瓜因(Gonzalo Higuaín)的进球，周六阿根廷1比0击败比利时，与击败哥伦比亚的巴西会师半决赛。而这一次，南美双雄也是历史宿敌，有可能会在里约决赛中碰面，一决高下。在很多人眼里，这也是本届世界杯最相称的决赛安排。

1978年和1986年的世界杯冠军阿根廷，在1990年后终于第一次晋级半决赛。1990年，依靠着迭戈·马拉多纳(Diego Maradona)和克劳迪奥·卡尼吉亚(ClaudioCaniggia)的精湛球技阿根廷从死亡之组中勉强出线，最后在与德国队凌乱的决赛中败下阵来。

24年后，阿根廷依旧依赖于“双星”的发挥，这次是梅西和迪马利亚(Ángel di María)。而他们的表现和上次的马拉多纳和卡尼吉亚一样，也是点到为止，刚好晋级。

“很久以来都没做到的一件事情我们这次做到了，”伊瓜因说，“能够晋级是无比开心的一件事。我们还有两场比赛就能达到我们的梦想了，那是在一开始就引领我们来到巴西的梦想。”

但迪马利亚的伤势是否严重，他能否在下一场出战荷兰依旧成疑。迪马利亚在比赛中由于大腿伤势被换下场。

和1990年那次意大利世界杯不同，梅西这次追随者甚众，跟着他在巴西一路征战，从这个城市到另一个城市。周六的比赛中有超过3万名阿根廷球迷高唱着赞歌，还嘲讽东道主巴西，而在场的很多巴西球迷也嘘声奉还。

阿根廷在伊瓜因第8分钟的进球后就统治了比赛，在那之后每次比利时的进攻都要面对超过九名阿根廷球员的防守。比赛变得些许乏味，直到补时阶段比利时人的进攻才掀起了一丝波澜，但阿根廷但球迷们早早就开始庆祝胜利，享受了比赛的每一分钟。