2013年44周电影市场总结(2013.10.28-2013.11.3)
影片票房数据排行
序号
上周名次
影片名称
发行公司
场次（场）
人次（人）
票房（万）
累计票房（万）
上映周数
总计
——
——
——
594002
7274982
25008
44
1
new
斯大林格勒
中影华夏
71318
1283962
5110
5110
1
2
1
金刚狼
中影华夏
83501
1087690
4100
24175
3
3
new
精灵旅社
华夏
43715
966774
3532
3532
1
4
2
特殊身份
北京联瑞
68580
669688
2133
15075
3
5
3
背水一战
中影华夏
60956
601803
1835
4755
2
6
5
私奔B计划
中影华夏
45535
497400
1502
3010
2
7
new
诡婴吉咪
华谊兄弟
28570
371888
1357
1357
1
8
new
制服
乐视
45333
408072
1180
1180
1
9
4
惊天魔盗团
中影
18140
269526
929
14149
4
10
new
猎仇者
海南传奇影业
20242
157355
469
479
1
数据来源：中国电影发行放映协会、国家电影专资办

2013年第44周，《斯大林格勒》(Stalingrad)成为中国内地首部拿下单周票房冠军的俄语电影，也是首部非英语外国影片获单周票房冠军；此前两连冠的《金刚狼》(The Wolverine)以4100万元降至第二；2012年9月21日在北美上映的好莱坞动画片《精灵旅社》(Hotel Transylvania)上周登陆中国内地市场，位列票房榜第三。

新片盘点

上周由于有十部新片入市，票房榜单出现了大换血，五部新片计入前十，《斯大林格勒》更是以5110万元问鼎冠军。

作为曾经的批片大户（批片，又名进口买断片，是指国内片商以固定的价格把影片的放映权从国外片商处买断，而国外片商不参与中国票房分成的电影——编注），俄罗斯近两年在中国内地银幕上逐渐销声匿迹，不但引进数量逐年递减，票房也是越来越低。比如，去年年初在内地上映的《胡桃夹子》(The Nutcracker 3D)尚有2752万元票房，到3月16日上映的《兵临城下之决战要塞》最终票房便降至541万元，随后内地银幕直到上周，再无俄罗斯电影上映。

影片《斯大林格勒》取材于前苏联作家瓦西里·格罗斯曼长篇小说《生活与命运》，以1942年苏联红军跨越伏尔加河，向德军反攻失利的历史战役为背景，讲述了一段颇具人性冲突的爱情故事。

作为俄罗斯首部IMAX 3D电影，该片不论从制作规模还是宣传发行，各方面都比以往的俄罗斯影片有了很大提升。加上近期中国内地影市处于国庆档到光棍节档的过渡期，缺少强片入市，《斯大林格勒》便在天时地利人和的情况下创造了历史，成为了首部夺得单周票房冠军的俄罗斯分账片，同时也是首部非英语系的进口分账片冠军。

同样因档期获益的还有好莱坞动画片《精灵旅社》，这部在北美上映已超过一年的旧片。同期不但没有同类影片竞争，连其它类型的强片也大量缺失，使得这部资源早已流出的老片，还能获得日均1.4万场以上的排映规模，最终以3532万元拿下了上周的票房季军。这充分说明，即使是那些上映已久，早有资源流出的引进片，只要选择合适的档期，也能有不错的市场收益。

延时一年才登陆中国内地的好莱坞动画《精灵旅社》，因档期合适获益，首周票房3532万元。 Columbia Pictures

此外，由于上周还有万圣节，几部国产惊悚片锁定档期上映，希望凭借节日效益使得票房提升，这也是上周有大量新片入市的原因之一，但几部新片未能有上佳表现，在大盘低迷冷清的大环境下，反倒因为影片数目众多，摊薄了各自的收益，最终仅只有《诡婴吉咪》、《制服》与《猎仇者》这三部影片勉强挤入前十，票房也都不算高，表现最好的《诡婴吉咪》首周也不过1357万元。

老片综述

此前两连冠的《金刚狼》在面对《斯大林格勒》与《精灵旅社》等新片的冲击下，逐渐失去竞争力，虽然单周票房依以4100万元排在第二，单日票房却已大幅缩减。依照目前走势，最终票房将会落点在2.5亿元附近。

受到同样影响的《特殊身份》较《金刚狼》跌幅更大，单周票房缩减近三分之一，在即将到来的光棍节新片狂潮下，已很难取得排映。

其余三部老片，《背水一战》(The Last Stand)基本步入收官阶段，上映两周票房累计4755万元，在今年的的进口分账片中属于垫底。《私奔B计划》表现较为稳健，次周票房几乎持平首周，却也无力迈向更高的台阶。《惊天魔盗团》(Now You See Me)则即将淡出市场，近1.5亿元的票房对于这样一部投资中等，缺少超级明星、又非六大影业豪门出生的好莱坞电影，这个成绩已算不错。（“六大”指的是美国大型制片公司华纳、迪斯尼、索尼、环球、福克斯和派拉蒙——编注）

总结与预测

上周，虽然全国保持了近60万的放映量，但有效放映场次却仅只有50万出头，高达近六分之一的空场废场率，将近期影市的低迷现状反映得淋漓尽致。10月中国内地影市最终仅报收15.8亿元，使得票房的增长率，再度落后银幕的扩展率。

回顾整个10月影市，10月影市高开低走，由1日的1.12亿元，一路下探至31日的3160万元；仅黄金周便贡献了6.2亿票房，其余24日仅产出了9.6亿票房，每日平均产出不足黄金周每日平均产出的一半。可以说，10月影市过于依赖于十一长假，但国庆档影片在经过了黄金周的疯狂掘金后，吸引力无疑会大打折扣，在国庆档后难有作为。如无后续强片补充，整个影市出现崩盘也就不奇怪了。

因此，影片排期不均匀是导致节后票房大幅缩水现象的主要原因。由于大量影片避开国庆档后三周，纷纷定于国庆档与光棍节，造成影市出现两头大、中间空的现象。10月后期影市缺少足够的片源补充，比如从《金刚狼》上映后算起，市场连续两周缺少强片入市，如果这一时期能有一部量级不输《金刚狼》的电影上映，整个10月影市的后半段不会低迷到如此。

加上几部分账片大多属于延期上映或因资源流出而热度大减的影片，因此无法独力将市场引向高位。比如《金刚狼》在这个档期，已然成为一个小号巨无霸，连夺两周票房冠军，但累计票房却不过2亿元出头。

综上所述，10月影市的前热后冷，除了有档期分布等先天因素，后天人为也是主要因素。

本周市场终于迎来强援，不论是现下已经取得开门红的《金蝉脱壳》(Escape Plan)，还是后面今年首部同步上映的进口分账片《雷神2：黑暗世界》(Thor: The Dark World)，量级与吸引力都较此前的引进片有了明显提升。

而为了抢滩光棍节档，一批国产爱情喜剧也都将在本周纷纷亮相，其中比较具有吸引力的包括王珞丹和张涵予联袂出演的《我爱的是你爱我》，林志玲搭档池内博之的《甜心巧克力》，以及郭采洁和房祖名出演的《意外的恋爱时光》。