早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并为你推荐部分已被译成中文的精选内容。希望它能更好地满足你的资讯需求。新读者请点击此处订阅。

白宫酝酿换血；中美重启贸易谈判；英国内阁批准脱欧草案……以下是今天的重点新闻：

国防部长吉姆·马蒂斯与中国国防部长魏凤和将军会面。五角大楼高度重视来自中国和俄罗斯的威胁。 Pablo Martinez Monsivais/Associated Press

• 面对中俄，美国正在失去军事优势？

美国国防战略委员会一份报告警告，“美国的长期军事优势已经减弱”。

历经多年反恐斗争，美国将国防战略重点转向中国和俄罗斯。报告在肯定这一大方向的同时指出，五角大楼对这两个国家的新关注“经常太过于依赖有问题的假设和薄弱的分析”；针对对手规划和展开军事行动的所需要的许多技能都已经退化萎缩。

为遏制这一现状，该委员会呼吁，针对中国在西太平洋的部署，美国应投资更多的远程军用运输机、潜艇和其他水下设备；针对俄罗斯，则应继续巩固北约东翼兵营和波罗的海的驻军力量。

报告还提到了美国的“政治失衡”，以及预算上限造成的军费开支减少。而在此之前，特朗普已经要求五角大楼将2020年财政年度预算削减5%。

_____

• Facebook如何应对危机？拖延、否认和转移视线

俄罗斯干预大选、数据泄露、仇恨言论，接二连三的丑闻涌向Facebook。扎克伯格和他的首席运营官桑德伯格是如何应对的？时报对与这家公司有关的50多人进行采访，展开了深度调查。

我们发现，这家社交媒体巨头极力掩盖问题的严重程度，采取积极的游说措施来打击批评者，并试图将公众的愤怒转移给竞争对手。它在追求增长的道路上一路狂奔，忽略了近在眼前的警告信号。

不仅如此，根据前任和现任高管的说法，过去三年公司的关键时刻，扎克伯格和桑德伯格还被个人项目分散了注意力，把重要的安全和战略决策交由下属去决定。

Facebook通过用户获利，却滥用了这份好处。公众的信任已经沉没，扎克伯格能赢回它吗？

_____

• 白宫换血和特朗普的妥协

第一夫人梅拉妮娅通常乐意保持低调，但这次她的办公室公开点名副国家安全顾问米拉·里卡德尔(Mira Ricardel)，称其“已不再配得上为白宫效力的荣耀”。何至于此？两人似乎是在梅拉妮娅访问非洲期间翻了脸。

与此同时，作为内阁和白宫西翼工作人员重大改组的一部分，她的丈夫特朗普将要求国土安全部部长克尔斯蒂恩·尼尔森(Kirstjen Nielsen)辞职。

除了一系列人事变动，特朗普也在校正党争立场。他表示支持刑事司法改革、放宽一些强制性量刑法律。此举被认为对两党妥协、谋求合作至关重要。特朗普希望借此为共和党人提供政治掩护，在新国会就位前，为其赢得喘息时间。但一些执法者和保守立法者对此持强烈反对意见。

_____

今年早些时候，中国集装箱在洛杉矶的长滩港卸货。 Mark Ralston/Agence France-Presse — Getty Images

编辑推荐：时报专栏 | “中国和特朗普，听好了！”

几个月来，贸易战一词逐渐从政客口中的威胁变为普罗大众不得不接受的现实。中国经济增速下滑，美国也并未中受益，日本、欧洲遭到波及，全世界都在观望。

时报资深专栏作家、普利策奖得主弗里德曼来到东亚，想知道身处另一个漩涡的人怎么说。

他发现，来自中国商界和政府的声音有真正的焦虑，也有虚张声势；来自日本人的则有感激，也有紧张。但大家都认可，特朗普迫使中国直面该国的市场准入障碍，这是件好事。“贸易不是一场零和游戏。中国可以繁荣崛起，其他国家也可以。”

该如何破局？弗里德曼认为，中国必须更加谦虚地认识其快速崛起的原因；特朗普也必须更加成熟，重拾美国得以维持长久强大的根本和关键因素。只有双方诚实面对现实，贸易战才能结束。

欢迎阅读本文中英双语版本。

_____

美国也打响了叫车软件补贴战。为争夺用户，优步(Uber)和Lyft推出奖励计划。 Dave Sanders for The New York Times

商业与科技

• 美国打车软件补贴战：为争夺用户，优步(Uber)和Lyft推出奖励计划，用户可通过累计积分换取免费行程和其他福利。预备明年上市的优步仍然在亏损，第三季度损失了10.7亿美元。

• 马来西亚金融家刘特佐(Jho Low)被美国检方指控策划价值27亿美元的大马主权基金洗钱丑闻。为了挽回声誉，他聘请公关团队、修改互联网搜索结果，并在自己的网站发布软文。

• Softbank再向Wework注资30亿美元，这家共享办公空间公司的估值已达到至少420亿美元。

_____



每日一词：The Game of Chicken | 危险的“懦夫博弈”

中美两个拥核大国正在南海掰手腕。

南海问题专家在接受时报采访时分析，“在亚洲紧张形势一触即发的地方，正在展开一场懦夫博弈(the game of chicken)。冲突发生只是时间问题。”

英语中常使用chicken来形容胆小的人，懦夫博弈(the game of chicken)故而得名。这是博弈论的一个概念，在此模型中，两名车手沿着一条直线相对而行，发生碰撞前，首先转向的一方被认为是“懦夫”，另一方则胜出。懦夫博弈的逻辑是“不要命的最大”，如果两人都不低头，最终只有两败俱伤。

中国和美国就处在这样的比赛里：以南海为赛场，军舰为选手，双方越来越靠近。而两国都立场坚定，没有谁想当“懦夫”。在缺乏防止冲突升级的协议的情况下，南海之争越来越接近“懦夫博弈”的黑暗结局。

_____

即使英国内阁批准脱欧，该协议也需要英国议会的批准，这远非确定。 Tim Ireland/Associated Press

一分钟要闻

• 英国内阁批准脱欧协议草案，向正式脱欧再迈一步。而这可能带来怎样的混乱？看看价值10亿美元的鲜花市场。（《纽约时报》）

• 马克龙呼吁组建真正的“欧洲军”，默克尔表态坚决支持，称欧盟需要齐心协力，在捍卫利益时靠自己而不是依赖美国。（《纽约时报》）

• 特朗普首席经济顾问拉里·库德洛(Larry Kudlow)证实，财政部长史蒂文·马努钦(Steven Mnuchin)已重启与中国的贸易谈判，目前两国各级政府都在进行沟通。（CNBC）

• 为躲避屠杀、强奸和大火，超过70万罗辛亚穆斯林被迫逃亡。他们中的一部分人今天将被从孟加拉国的难民营遣返，而这只是开始。（《纽约时报》）

• 沙特王储穆罕默德崛起的幕后人物：一名以策划凶猛的社交媒体活动而闻名的诗人，一个主管沙特体育委员会的前保镖。他们在帮助王储上位的权力游戏中发挥了关键作用。（《纽约时报》）

• 法航一架由巴黎飞往上海的客机因机舱内冒烟迫降西伯利亚，但乘客们没有想到，他们会被困在那里长达三天。（《纽约时报》）

_____

Getty Images的照片库最常使用这张图来展现跨性别者。 Nito100

别错过时报这些精彩中文内容：

• 组图：选用什么图片有时可以反映一个社会如何看待其自身，继而反过来影响这一点。当跨性别者被呈现时，他们是什么样的人？我们又是什么样的人？

• 中国拘禁维吾尔穆斯林再遭联合国谴责。人权官员指出，该国将“再教育营”合理化的法规，对极端主义行为定义极为宽泛，相当于把合法行使基本人权的行为定义为犯罪，严重违反国际法。

• Facebook再次被推到风口浪尖，我们的科技专栏作者曾提出过这个问题：为什么扎克伯格不会下台？科技行业内外的许多人都同意，扎克伯格要为Facebook近期的灾难承担大部分责任。但他们也认为，扎克伯格是唯一一个拥有声望、能够解决问题的人。无论好坏，他已经大到不能倒下。

_____

Romulo Yanes for The New York Times. Food Stylist: Vivian Lui.

每日食谱：20分钟快手菜，轻松品尝越南风味的鲜香猪排粉。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎在Twitter(@nytchinese)和Facebook上关注我们，或访问中文网首页阅读更多新闻。