早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并为你推荐部分已被译成中文的精选内容。希望它能更好地满足你的资讯需求。新读者请点击此处订阅。

中期选举进入尾声；两岸就网军打口水战；新马“街头美食中心”之争……以下是今天的重点新闻：

2018中期选举24小时倒计时。 Chet Strange for The New York Times

• 中期选举的最后时刻

这场以恐惧、愤怒、分裂、民族主义和种族仇恨为主题的中期选举终于要在周二落下帷幕。

尽管民调显示民主党在众议院有优势，但要撼动目前共和党的地位，仍需抢下23个席位。另一方面，参议院倾向于共和党，但为了保持控制，他们必须把损失限定在1个席位内。时报记者在美国各地报道中期选举，这里是从现场发回的最新选情汇总。

特朗普的名字不在选票上，但整场选举都关乎于他。如果民主党成功翻盘，他将面临总统之位被弹劾的达摩克利斯之剑。终场前一天，特朗普保持了一贯的尖刻作风，在集会演讲中对民主党和非法移民大肆攻击。国会之战已近尾声，竞争仍然激烈。不到最后一秒，鹿死谁手仍未可知。

这里是中文版的中期选举详解，我们将在明天的简报中为您带来选举的最新结果。

_____

• 中国寻盟友抱团过冬

中国想为经济下行刹车，周一在上海开幕的国际进口博览会，是官方拿出的重头戏。该活动将持续6天，展示130个国家的商品，预计吸引15万名中国买家。习近平试图借此把中国描绘成一个全球大买家，并暗示，比起出口商品，这个“开放”国家的市场为世界提供的可能性要大得多。

但中国的挑战显而易见——它如何取信于世界？从到访的国外客人就可以看出来：多是在“一带一路”中向中国举债的小国家，德、英、韩、日等世界主要贸易国明显缺席。美国根本就没派官方代表团参加。尽管特朗普前两天才宣称，与习近平展开了“长时间、良好的”对话。

为了应对贸易战、减缓经济压力，中国已经努力一段时间了。习近平抛开历史隔阂与安倍晋三会见就是明证。此次，他更承诺，要降低进口关税，保护知识产权，采取严厉措施打击犯罪。经济入冬，进博会有可能成为改变这一气候的机会窗口吗？

_____

• 希望贸易战在豆子腐烂前结束

秋天是收获的季节。在美国北达科塔州，豆子已经堆积成山。

中国是世界上最大的大豆进口国。美国去年出口了260亿美元的大豆，其中一半以上流向中国。贸易战正当时，少了中国这个最大的客源，大豆无处可去。

另一个循环开始了。加拿大将本国产的大豆高价卖给中国，再用更低的价格从美国买进大豆。台湾则签署协议，将在未来两年增购美国大豆。但还不够，远远不够。9月以来的6个星期内，美国大豆出口与去年同期相比的缺口已达到300万吨。

一些农民相信，特朗普会帮助他们谈判，为他们争取利益；另一些则在长久的等待中消磨了信心。在令人绝望的价格跌落中，当地农民群体的自杀率已出现攀升。时间不等人，若再不达成和解，等在面前的，将是大豆腐烂和血本无归。

_____

8月，一群硅谷高管来到北京的创新工场。 Yan Cong for The New York Times

编辑推荐：硅谷高管们在中国看到了什么？

他们看到了一个硅谷的平行宇宙。一个未来主义但封闭的世界，既令人惊叹，又显得疏离和反乌托邦。

整个中国科技业像是上了发条，“996”的工作时长是标配，高管们只要“醒着就在工作”。看不见的引擎在背后推动着，对成功的渴望淹没了一切。站在风口的创业公司几乎每六个月就要展开一轮融资，人人抢着投，这是硅谷速度的三到四倍。

但赞叹完疯狂的“中国节奏”，他们也感受到中国互联网就像个“墙内的花园”，外来人难以闯入——没有移动支付，对不起，你可能连杯咖啡都买不了。而从访问不了的网站，到天罗地网一般的监控摄像头，审查和监视更是无处不在。

时报科技专栏作者袁莉记录了这趟硅谷人的中国之旅，这里是本文的中英文双语版本。袁莉撰写的“新新世界”专栏旨在通过科技视角看待现代中国的纷繁复杂，你可以在这里查看往期文章。

_____

参加2018中期选举的美国选民。 Scott Olson/Getty Images

商业与科技

• 会否重蹈覆辙？推特在中期选举最后一刻说，“我们比以往任何时候都准备得更充分”。但大量伪装成共和党官员的账户不断涌现，另一些账户则打击选民热情，谎称移民局官员会在投票站巡逻。与此同时，包括沃尔玛和李维斯在内的370多家公司签署了“抽时间投票”(Make Time to Vote)倡议，他们将在今天让员工带薪休假：去投票！

• 卡舒吉案之后：麦肯锡等多家咨询公司持续为沙特政权提供服务，他们负责王储穆罕默德的形象提升工作，甚至提供关于也门战争和镇压异见者的培训和服务。软银同样表态，尽管卡舒吉案“很可怕”，但软银肩负对沙特人民的“责任”。该公司CEO孙正义还表示，自己作为商人，不应涉及政治。

• 书商的反击：为抗议亚马逊旗下旧书交易平台AbeBooks突然禁止来自韩国、俄罗斯等国的书商，24个国家的250名同业发起了抗议，数百万本二手和珍本书籍被从网店撤下。

_____

Troll是一个互联网俚语。

每日一词：Troll | 网络喷子与美国大选

网络喷子不是中国独有的现象，“键盘侠”在全球遍地开花。只是你难以想象，动动手指头，就能扰乱一国政治。俄罗斯人就被指控为网络喷子(Internet troll)，干预2016美国大选。时报一则视频介绍了普京的“地缘战略喷子行动”(Geo-Strategic trolling)，另一篇文章揭开了俄罗斯“喷子工厂”(Troll Factory)的神秘面纱。这不禁让人联想到中国的“帝吧出征”事件和“五毛党”群体。

Troll是一个互联网俚语，指通过发布具有煽动性、令人反感、或带有破坏性的言论，来转移话题焦点、扰乱在线讨论，试图挑衅或激怒他人。在斯堪的纳维亚的神话中，Troll指住在山洞里或山丘上的矮人或巨人，会将自己的孩子与人类的孩子掉包。

2018中期选举近在眼前，新的疑虑又在滋生。时报报道，一些专家认为，新一波来自俄罗斯的“宣传活动”，正在测试美国社交媒体的底线。

_____

“街头美食中心”之争在新加坡和马来西亚之间激化。 Rebecca Toh for The New York Times

一分钟要闻

• 谁才是“街头美食中心”？新加坡就“小贩文化”申遗激怒了马来西亚人。这两个历史上曾为一体的国家对文化遗产的名誉权争夺迈上新台阶。（《纽约时报》）

• 美国对伊朗最新一轮制裁生效，但欧洲要走自己的路，中国和俄罗斯也是。但目前还没有一种方法，能让他们在不得罪特朗普政府的情况下规避制裁——石油买卖的银行支付体系由美国把控。我们提供了关于这场制裁你想知道的一切。（《纽约时报》）

• 德国生命线遭重创：史上最长干旱季造成莱茵河部分河段水位连月处于历史最低，该国80%货物通过此航道运输。 （《纽约时报》）

• 土耳其官员证实，沙特以协助调查为名派往土耳其的专家，实际上在设法清除卡舒吉被害的证据。这些专家中包括一名化学家和一名毒理学家。（《纽约时报》）

• 37年来首次在日本召开记者会，村上春树宣布为母校早稻田大学捐赠手稿、书作及收藏的唱片等。村上春树于1975年毕业于该校第一文学部。（《日本时报》）

•《自由时报》引述台湾国安部门称，大陆专门培养网军，企图干预台湾政治，本月即将举行的“九合一选举”将是其首次练兵。《环球时报》发表社评驳斥，指台湾当局肆意抹黑。

_____

2018纽约马拉松参赛者。 Hilary Swift for The New York Times

别错过这些时报精彩中文内容：

• 组图：2018纽约马拉松掠影。11月第一个星期天，一场一年一度的秋末盛事如期而至。今年，这条42公里的赛道迎来了5万名参赛者、12000名志愿者和成千上万的观众。来自非洲的选手包揽了男女组冠军。

• 武侠小说泰斗金庸上周离世。从禁书到“金学”，他是文学巨匠，也是传奇报人。他的作品陪伴我们成长，也昭示了一个时代的沉浮。这里是时报为金庸撰写的讣告。

• 来自观点版面：中国是殖民大国吗？五年前，习近平提出“一带一路”构想，将其作为任内标志性外交措施。这一倡议背后隐藏了什么？乔治城大学历史系教授James A. Millward谈到，“一带一路”引发了新殖民主义的质疑，但它既非全球霸权的邪恶阴谋，也不是世上所有问题的答案，我们应对其中项目进行独立评估。

_____

Julia Gartland for The New York Times

今日菜谱：拒绝外卖，用孜然烤三文鱼配香菜沙司来代替。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，欢迎来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎在Twitter(@nytchinese)和Facebook上关注我们，或访问中文网首页阅读更多新闻。