4月20日地震当天，我刚好在雅安周公山开研讨会。回成都途中，我在雅安东的高速路口拦车前往芦山，途中换了三趟不同的车。本来半小时的路，因为绕行和堵塞，走了6个小时才到芦山县城。五年前，2008年5·12地震的当天，我也在成都，当天傍晚与要赶回北川的学生一起打车到了绵阳。与这趟芦山行比较，有很多不同印象。以下是当时见闻的记录。

周一，一位长者在龙门乡他被毁的房屋外举牌呼救。 Mark Ralston/Agence France-Presse — Getty Images

地震当天往灾区中心的交通

清源乡，战士们帮助村民清理震后废墟。 Wu Hong/European Pressphoto Agency

这一次地震当天，过了中午，往芦山的道路便都堵了车，自发运送物资的卡车，私人车辆，部队运送士兵的大巴，工程起吊车和铲车，诸多单位、政府和武警的越野车，便堵了一路。又因直接通往芦山的国道有塌方，大家不得不绕行荥经和天全。对比2008年5·12那天，成都通往绵阳的高速出奇冷清，一路车很少。这一次大家都在第一时间，从成都或雅安出发，直接赶赴灾区。尤其是省政府的车，比我们更早地到达现场，当地各级政府的车也及时赶到，报到开会。

芦山中学校内的食堂，底层天花板被震脱落。芦山中学据说是5·12地震后新修的。 Courtesy of Zhang Juyan

5·12那次地震后，路面严重塌方，桥塌垮，直接看到半座山的滑坡，山上的电线塔倒塌，路上到处是大岩石，过好些天也得不到清理，只能绕行。这一次沿途没有大的塌方，除国道318因一处塌方当天堵路。在我们绕行的路线，往荥经路上有一小段悬崖有落石。从天全到芦山的山路有清理过的土塌方外，没有大规模的堵塞。只是沿途看到水泥路面有局部塌陷，靠山谷的一半塌裂，因为里边没有钢筋。震中芦山县城的路基本完好。

芦山县城迎宾大道旁一家受灾人家搭起的帐篷。 Courtesy of Zhang Juyan

救援的车辆

我们到达芦山是傍晚6时，沿主路迎宾大道停了各色的越野好车，政府公务车居多，都是第一时间到达，而且都赶紧前往报到开会，以赶在总理到达之前。好些工程吊车和铲车也及时赶赴，各种单位的都有。这与2008年的情况完全不同。问题是，有好些这样的车都停在路边，等着调度，却不见动静，当天晚上天黑后，不得不在县城等待。到晚上10时后，来了大量的车流，都开进新城这条唯一主道，路边全部停满。我跟随的政府车队，一色越野，也只是等在路边，静候领导通知。等了一夜，第二天一早5时天刚亮，随着头车启动，我还以为要下乡救助，却是堵在一个军队营地的路口，又在那里等到天完全亮，这才又出发。结果却是到不远的芦山中学校园里，再次等候通知。看到武警和部队的好些崭新越野，还有带卫星通信的，有一辆军用大悍马，都不得不停在路旁。直到第二天中午，迎宾大道两旁的车才少了，换成来运送物资的民间车辆、新闻采访和信号发射的车，以及电力、通信部门的。还看到运着小型滑翔机的小卡车。民间车辆中宝马和奔驰也有，有些是地方商会和民间组织的。

房屋倒塌情况

2008年的那场强地震，沿途到处可见倒塌的房屋，而且突出的印象是：旧屋子没事，新房子却整体垮塌很多。从绵阳到北川一路，一进山，路两旁都是整个房屋框架裂痕塌陷。这一次，开车接近芦山了，才看到垮塌的房子，都是旧的老瓦房。新房看着都没事。没看到整体垮塌的房屋，尤其没有5·12当年那种楼上几层压垮第一层的惨象。这次沿途看到倒塌的，主要是屋顶女儿墙、瓦片、还有围墙之类的附属结构。芦山县城倒塌的都是老城区的房子，新城迎宾大道两旁在修的高层住宅没有倾斜的，只是好多围墙倾倒，包括地税局和其他单位的围墙。芦山人民医院的楼很好，窗户都没有掉下玻璃来。

对比之下，芦山中学据说是5·12地震后新修的，但是教学楼不仅玻璃窗有整扇掉下来的，楼内也是墙皮天花板掉落严重。校内后边的食堂建筑最为惊心，屋顶上的墙全部脱落，掉到地上的看得到纤细的两三条钢筋。食堂内的吊顶和灯大规模掉落。庆幸地震发生在周末，吃饭的学生应该不多。新城主路迎宾大道两旁都是政府部门的崭新大楼，以及还在建设的楼盘。结构看着基本完好，只是墙皮及附属部分脱落。



医院看到的人员伤亡

芦山人民医院门口不是特别拥挤，问了一下当地人，说当地受伤的早上基本安排诊治了。没有看到大规模送来的伤员。看到外地来的医疗队沿街搭了据点，还没开始参与救助。门口还碰到一群年轻的和尚，站在路旁，却帮不上什么。我与他们说，芦山中学那边救灾物资需要帮忙搬卸，领头的说得等带头和尚来了再说。当天学生志愿者不多。街上看到好些当地年轻人，沿街散步，还有骑车的，女孩高高站在自行车后座。5·12那次不同，那天晚上，绵阳的人民医院送来的伤者络绎不绝，救护车来往穿插，好些自发带着红丝带的当地学生志愿者，用门板等各种器具帮着抬伤者。那次医院人全满了，我们随后找到的绵阳中医院也都满员。

救灾物资

当天便有好多卡车运载物资进到灾区，挂着“抗震救灾”的标语和公司或单位名称。也有不少私人，开着小车和面包车，在车上写着救灾字样，希望能顺利通行。当天物资主要在芦山中学卸下，成车的矿泉水、方便面。私人车还带来馒头、手套、帐篷之类。学生志愿者帮忙搬运，堆在芦山中学的收发室。到第二天，还堆了一屋子的水，并未全部分发出去。

安置地点

这次主要的安置地点是在芦山中学的两个篮球场，陆续搭了帐篷。第二天当地人在旁边草地搭起炉子烧水，做了粥和鸡蛋汤，大家取用。中学建筑脱落厉害，就在安置地点旁边，大家保持距离，不敢进入中学的建筑。草地上搭了两个帐篷当厕所，男厕所里放了两条木板，却是不好落脚，到处都是排泄物。电力公司入驻中学，有发电车，接了两台通电的烧水机，可以泡面。还有手机充电的地方，大家守在充电器旁，大多是年轻人。沿街群众用木头搭了架子，披了塑料布在上头，临时过夜。芦山体育馆没有开放，外边倒是好多帐篷。

群众心理

5·12那次，地震当天的九州体育馆，各种可怕的说法，比如整座山塌了，地面开裂，河流又如何的（虽然事后证实了这些情况的发生），异常恐慌，亲人见了面，当场抱头痛哭。那次，成都室外也是到处搭帐篷，大家不敢回家。这次在芦山，大家情绪相对稳定，在安置点不见哭泣的。大家脸上的表情相对轻松。亲人失散的、张贴寻人的不多。手机信号在芦山反而比在沿途的路上稳定。电信还提供免费电话，当地公安局前是政府各部门的办公地点，排队打免费电话的并不拥挤。还有年轻人骑车沿街逛着看热闹，穿着与城里一样时髦。成都这次余震也不断，而且也厉害，却没有看到室外搭帐篷躲地震的了。

媒体

迎宾大道上到处都是媒体的新闻车，四川台的卫星信号车是与我们同时进来的，停在一个主要路口。中央台的也在。在芦山中学还遇到山东台的两位，直接质问我们指挥部在哪。旁边的当地人用四川话热情告诉他们方向，他们还不耐烦地说，直接说在哪就行。收音机成了主要信息来源，大家由此知道交通、天气以及救助信息，还有领导人的来访情况。第二天，天上有直升机盘旋，猜测是领导考察灾情。

卫生

前边说过，建筑物的厕所大家不敢进去使用，好些人在路边草丛或树后方便。我还看到两个女干部从越野车出来，也不得不跑路边土堆后。救灾物资都考虑水和食物，其实临时厕所很重要。县城都停水，没有地方洗手，更不用说冲水马桶。好多单位在街两旁扎营，便会留下一堆的垃圾、方便面桶和其他杂物，没人收拾。因为来了好多人，迎宾大道沿途垃圾不少。呼吁救灾支援应该考虑厕所卫生，流动厕所和简易洗手设施很重要。尤其水电不通，在接下来的时间，防疫便尤为突出。

救援

地震刚发生初期，专业救助的队伍最重要，武警和部队应起主要作用。这次官员迅速到位，但希望不要只是前来报到，而是能够迅速起到组织带头、分配任务的作用，不要让诸多救援力量在路旁堆积等候。

庆幸的是这次的伤亡不象五年前那么可怕，也算万幸。只是盼望我们的救助能够更加专业、具体、有效。