早安。

美国对伊朗实施新制裁；聚焦中国女足世界杯征程；美国公民在越南因“企图推翻政府”获刑12年……以下是今天的重点新闻。

2016年，大疆公司在深圳总部演示其制造的无人机。 Qilai Shen/Bloomberg

• 中国无人机，美国制造：大疆在美国推新品规避制裁风险

出于对敏感数据被泄露至中国的担忧，特朗普政府对于中国无人机制造商大疆始终抱有担忧。现在，大疆正通过努力在美国制造新产品来试着赢回该国官员的心。

大疆宣布将改造其在加州的一个库房，来组装一款在美国政府中颇受欢迎的新型无人机，这将有助于其满足一些必要的联邦政府规范；此外，这款机型的数据将只能直接从无人机机身上获取、无法在线传输，以规避美国买家对数据泄露的担忧。

本周，美国将更多中国科技公司列入黑名单，进一步限制中企获取美国技术。尽管大疆并未被列入该名单，但自2017年年底开始，它已成为美国政府审查的重点。该公司希望此次推出的新举措能够让其产品顺利留在美国市场。

_____

Lam Yik Fei for The New York Times

• 香港警察：当“亚洲最佳”成为公众愤怒焦点

拥有三万名警员的香港警队长期以来曾享有“亚洲最佳”的美誉。但在本月香港街头的大规模抗议活动中，他们在全世界的注视下对示威者使用了催泪瓦斯和橡皮子弹，这使得他们成为公众愤怒的焦点。

上周，数千名抗议者包围了警察总部，他们封锁出口、扔鸡蛋，并在墙上涂鸦。警方对此采取了躲避的做法。

现在，香港警察正试图挽回声誉。港府高级官员与警官为警察的执法行为辩护，称这些行为无关政治，只是在维护法治。但越来越多亲民主的反对派人士指责港警捍卫正在破坏法治的政府，并视他们为香港当局只对北京负责、而不对公众负责的强有力象征。

→ 征求读者来信：在“反送中”游行抗议期间，您是否亲身遭受到了警方的暴力？时报正在调查抗议期间警方过度使用武力的指控，如果您在与警方的对抗中严重受伤，或认识有类似遭遇的人，请发消息给我们的WhatsApp和Signal：+1 646-951-4771，或者发电邮到tips@nytimes.com。请给消息添加“Hong Kong”标签，我们的记者可能会联系你以了解更多详情。

_____

Ebrahim Noroozi/Associated Press

• 美国对伊朗施加新制裁

特朗普加大对伊朗的经济制裁，以报复该国近期击落美国无人机等美方口中的挑衅行为。“我们将继续对德黑兰施压，”特朗普表示。“伊朗绝不能拥有核武器。”

→ 细节：新制裁将直接针对伊朗领导人哈梅内伊和其他高级官员，限制他们进入国际金融系统。美国此前对该国的制裁主要集中在阻止各国购买伊朗石油，以削弱该国收入上。

→ 分析：新制裁旨在迫使伊朗进行政治变革，并迫使其领导人就该国的核项目与美国重启谈判。但分析人士认为此次制裁的象征意义可能大于实际效果。

→ 回应：伊朗的强硬派和改革派都认为，新制裁几乎不会产生什么实际影响。隶属于革命卫队的Mashregh通讯社主编称：“如果特朗普希望与伊朗谈判的话，他现在只能做梦了。”

_____

在中国女足前三场比赛相当长时间里，明星前锋王霜被放在了替补席上，同时中国队总共只进一球。中国仍得以在淘汰赛中晋级。 Franck Fife/Agence France-Presse — Getty Images

编辑推荐：中国女足世界杯征程差强人意，“铿锵玫瑰”何时绽放

中国女足在世界杯小组赛中并没有一路奏凯。这支渴望重回巅峰的球队在小组赛上跌跌撞撞、艰难出线，显示出其面临的困境。

2015年，习近平誓言让中国成为足球强国，以与其作为全球经济、政治和军事领导者的雄心相匹配。此计划号召建造几千个新足球场，并大幅增加校园足球项目的数量。然而，中国至今仍未能发展出培养世界级运动员所需的现代运动文化。

欢迎阅读这篇报道的中文版，以及时报此前对中国足球运动的相关报道：《举国体制打造习近平的中国足球梦》、《中国没能打进世界杯，但习近平想主宰足球的未来》。

_____

2015年中国国家主席习近平在华盛顿州塔科马港市林肯高中讲话，赢得学生们的掌声。 Ruth Fremson/The New York Times

每日一词 | Catch-22：荒谬世界里的“第22条军规”

时报近日发表的观点文章《学联真的是中共的政治工具吗？》称，美国舆论和官员视中国学联为中共送入美国的特洛伊木马，认为这些学生组织在发起影响力运动，甚至参与间谍活动。但作者沈璐认为，实际情况并非如此。她写道：“这些学生被困在东道国和祖国之间的冲突中，陷入第22条军规式(Catch-22)的境地，没有真正属于自己的空间。”

Catch-22一词源于小说《第22条军规》，该书描述了美国军队在二战中的荒谬情境。根据第22条军规，精神不正常的士兵能够获准免于执行飞行任务，但必须由本人提出申请，而你一旦提出申请，恰好证明了你是一个正常人，因为只有神志清醒的人才能预测危险，为保障自己的安全付出行动。

Catch-22后被用来代指一个因为互相抵触的规则或条件，让人进退两难、无法脱身的处境。在生活中，每个人都可能遭遇这样的荒诞。例如，寻找实习机会的学生发现，许多公司要求实习生已经拥有工作经验。

_____

Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 埃尔多安面临政治生涯最大挑战：随着其所在的执政党候选人在伊斯坦布尔市长选举中败北，这位土耳其总统开始受到来自党内和其支持者的指责和质疑。（《纽约时报》）

• 布拉格爆发数十年来最大规模的抗议活动：数十万人捷克人走上街头，要求陷入贪腐和欺诈丑闻的总理安德烈·巴比什辞职。（《纽约时报》）

• 亚马逊被指控售卖盗版书：出版商、作家和行业组织称，亚马逊在美国图书市场的占有率超过一半，但该平台上正在出现越来越多质量低劣的盗版书籍。这引发了对这家电商巨头垄断和监管问题的最新质疑。（《纽约时报》）

Michelle V. Agins/The New York Times

• 在时报广场高空走钢丝：周日晚间，“飞人沃伦达”马戏团家族的一对姐弟挑战在两座摩天大楼之间离地25层楼的高空走钢丝，他们成功了。（《纽约时报》）

• 冬奥会：意大利击败瑞典成为2026年冬季奥运会举办国，地点将在时尚之都米兰和一处滑雪圣地。与此同时，国际奥会试图解决人们对这项赛事兴趣日减、举办成本不断攀升的问题。（《纽约时报》）

• 越南媒体报道称，一名美国公民在越南被判处12年监禁，罪名是企图推翻该国政府。起诉书称，他试图煽动抗议，并用汽油弹和弹弓袭击河内和胡志明市的政府机构。（《纽约时报》）

_____

Heng

更多中文内容

• 漫画：习近平将了特朗普一军。

• 来自观点版面：《消失的振动棒，审查者的精准阴谋》。土耳其和沙特等国的审查简单粗暴，让人一望可知。在新加坡，审查者的手段更加阴险而精准。在这里，故事情节接不上是理所当然的。

_____

Lilli Carré

智慧生活

• 很多理财专家喜欢教别人如何省钱：少买一杯咖啡，少剪一次头发，少出去旅行一次……但我们的建议是：理财的重点不该是砍掉那些让生活变得更有价值的小额开支，每天少买一杯咖啡不会让你变成百万富翁。

• 在试图向老板争取加薪时，女性面临着一些特殊的挑战。《赚钱：过你想要的生活，而不是你负担得起的生活》一书的作者在时报的“职业女性手册”中提供了一些建议：首先，明确你自身的价值；然后坚定地讲出你的诉求；同时，要想到被拒绝的可能，拟好备选方案。

• 今日食谱：牛油果塔可，配上莎莎酱，清新开胃。

Karsten Moran for The New York Times

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。