早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

学者谈中国改革困境；美国移民数量激增；原云南红塔集团董事长褚时健逝世……以下是今天的重点新闻。

中国主席习近平（中）和总理李克强（右）在北京举行的全国人大开幕式上。 Lintao Zhang/Getty Images

• 中国下调2019年经济增长目标

周二，中国国务院总理李克强作政府工作报告。他将今年称之为中国经济的“关键之年”，表示政府将通过减税，减轻私营部门的负担，以及让市场发挥更大作用来应对经济放缓。李克强几乎没有提到中美之间的贸易摩擦，他在报告中使用了习近平在最近讲话中对未来一年采用的严峻口吻，强调了中国面临的风险。

自去年夏季以来，中国经济已大幅放缓，人口老龄化、养老金短缺等社会问题不断。今年还是充满了敏感纪念日的一年，包括天安门事件30周年。在报告中，李克强阐述了政府对2019年的展望与工作重点：

→ 调低经济增长目标：中国将今年的GDP增速目标设为6%至6.5%，比去年6.5%的目标略低。为了保持增长，中国将继续投资基建、放宽贷款、降税减费。

→ 进行市场导向改革：在政府偏袒国有企业引发批评后，李克强此番承诺，将降低民营企业负担、赋予市场更大的主动权。

→ 继续提高国防支出：数据显示，2019年中国国防预算为1.19万亿元人民币。尽管7.5%的增速略低于去年，但这仍然表明中国将继续在军事现代化方面发力。

_____

• 当特朗普着手结束贸易战，美国人想问……

美国付出的代价是否超过了好处？所有这些麻烦换回来的是一份难以执行的协议，值得吗？美国企业和农民对贸易战的结果感到怀疑。他们希望真正与中国达成一项实质性协议，改变该国产业政策，拥有真正公平的竞争环境。

最近几项研究显示，贸易战对美国经济造成的损害虽然不大，但却日益严重。跨国企业的股价和供应链均受影响，一些农民永久失去了客户。而与特朗普声称中国在支付关税的说法相反，这些差价正以进口商品价格上涨的形式转嫁给美国消费者。

另一方面，尽管中国已经开始对《外商投资法》进行重大修改，但对一个党高于一切的国家来说，实践层面仍旧存疑。有中国专家指出，中美可能达成的贸易协议“似曾相识”：承诺含糊其辞，兑现遥遥无期。

_____

• 移民数量破纪录，特朗普“边境墙”议程再受阻

特朗普的边境政策起了反作用，他的紧急状态令在国会同样面临挑战。边境执法人员警告说，他们的拘留场所已经人满为患，执法人员不堪重负。

→ 移民激增：进入美国的移民人数已打破记录。从去年10月至今，超过23万寻求跨越西南边境的移民被逮捕，同比增加了97%。特朗普的抑制性移民政策并未达到预期效果。

→ “边境墙”受阻：国会料将首次投票通过推翻国家紧急状态令的决议。这表明特朗普对国会共和党人的控制可能正在减弱，投票结果将迫使他在其总统任期内首次行使“否决权”。

→ 同样在美国：国家安全局悄悄终止了一个为追踪恐怖主义嫌疑人而对美国国内通话、短信记录进行分析的系统。自911事件以来，该系统一直在引发有关隐私和安全的争议。

_____

中国深圳，一面广告牌上的邓小平。他是20世纪80年代主持经济改革的已故中国领导人。 Nicolas Asfouri/Agence France-Presse — Getty Images

编辑推荐：中共领导如何忽视自己的改革经验

中美关系正升级为全面对抗、经济持续下行、“一带一路”在海外屡屡受挫......在新加坡政治学者洪源远看来，2019，中国正进入极为艰难的一年。而从正在召开的“两会”可以发现，包括习近平在内，中共高层并非没有觉察到这些危机。

那么，什么样的变革才能助力中国走出困境？当前的问题有多严重？长期研究“中国模式”的学者洪源远回答了这些问题。她认为，中国忽视了自己原有的智慧，改革开放时期邓小平的那一套其实行之有效；现在中国的危机好比叠叠乐，牵一发则动全身，一不小心甚至可能全盘崩溃。

在洪源远的观察中，尽管地方政府的能动性收缩，但各地不同的招商引资策略表明，可供发挥的空间仍然存在。此外，虽然未来发展的方向尚不明确，习近平的集权也带来相应危害，中国仍有值得谨慎乐观的地方。欢迎阅读本篇中文网原创文章。

_____

去年，西雅图市议会召开前，抗议者挤满了走廊。该委员会最初通过了一项人头税，旨在为无家可归者提供服务和经济适用房。但在亚马逊和其他公司的压力之下，该政策最终被废除。 Elaine Thompson/Associated Press

商业与科技

• 亚马逊是如何玩弄政治的？从纽约到西雅图，扩张途中，这家公司经常用一种讨价还价的策略扫清障碍：给我们想要的，否则我们就会离开，把工作岗位带到别处去。

• 随着政府削减开支，美国企业开始向机场注入资金。它们投资建造私人航站楼，并与当地机构合作，对现有航站楼进行翻新，甚至重开了一处搁置的机场。公私合营为机场创造了新的可能性。

• 日产汽车前董事长卡洛斯·戈恩获批保释，保释金达10亿日元（约合6000万人民币）。自去年11月以来，因涉嫌虚假财务行为，戈恩一直被东京拘留。

_____

Nguyen Tran

每日一词：Stroke | 没有年龄限制的中风

曾主演《河谷镇》、《飞越比佛利》等影视作品的美国明星卢克·贝里(Luke Perry)离世，终年52岁。上周三，他因中风住院治疗。

中风又称脑卒中，是一种由脑部供血中断引发的疾病。其英文为stroke，这个词还有击球(hit)、轻抚(touch)、笔锋(vigor of style in writing)等意思。有统计说明，全世界每年有1500万人中风，近600万人因之死亡，500万人终生残疾。中风是全球60岁以上人口的第二大死因。

但年轻人就不会中风吗？未必。随着肥胖、高血压等危险因素增多，三、四十岁年龄段的中风发病率已大幅增长。时报此前热门文章《26岁时，一场意外的中风改变了我》的作者就因过度劳累而工作岗位上中风。

_____

今年1月，印度阿格拉，泰姬陵被污染的空气所笼罩。 Andrew Kelly/Reuters

一分钟要闻

• “有毒”的南亚：最新报告显示，世界上空气污染最严重的20个城市中，18个位于南亚，其中印度占据15席。中国城市污染状况多有改善，2013年以来，北京PM2.5浓度下降了40%以上。（《纽约时报》）

• 希拉里·克林顿确认2020年不再竞选美国总统。“我不参选。”她表示，“但我将继续工作，继续发言，继续捍卫我的信念。”此外，前纽约市长迈克尔•布隆伯格也宣布将不会参选。（《纽约时报》）

• 全球第二起HIV感染者治愈病例可能出现。研究人员表示，一名伦敦病人的病情已得到“长期缓解”。这被认为是人类对抗艾滋病的重大里程碑。（《纽约时报》）

• 担心与中国开战，菲律宾防长呼吁重新审视《美菲共同防御条约》。此前美国国务卿庞皮欧曾向杜特地保证，华盛顿将在南中国海支持菲律宾。（《纽约时报》）

• 为窃取用于军事目的的海事技术研究成果，中国黑客瞄准全球27所大学。据网络安全专家说，北京方面攻击的目标包括美国、加拿大和东南亚的大学。（《华尔街日报》）

Aly Song/Reuters

• 今日图片：北京，人民大会堂外，记者为一年一度的全国人民代表大会做准备。

• 原云南红塔集团董事长、褚橙创始人褚时健逝世，享年91岁。他被称为“中国烟草大王”，曾因贪污受贿被判处无期徒刑。（《新京报》）

• 俄罗斯宣布暂停履行《中导条约》，为一度被禁的中程核导弹的回归奠定了基础。美国上个月已退出这一协议。（《纽约时报》）

• 加拿大政治危机加剧，特鲁多内阁第二名部长辞职，以抗议特鲁多及其助手对一起刑事案件的干预。（《纽约时报》）

• 日本建筑师、城市设计师矶崎新(Arata Isozaki)获得建筑界最高荣誉普利兹克奖。矶崎新设计的建筑包括北京的中央美术学院新美术馆、洛杉矶当代艺术博物馆等。（《纽约时报》）

• 美国女性嫁入沙特，离婚后受困该国。根据沙特阿拉伯法律规定，她无法动用银行账户，不能离开这个国家，除非她的前夫同意。（《纽约时报》）

_____



别错过这些时报中文内容：

• 漫画：特朗普的“奖状墙”。越南峰会破局后，特朗普能带来真正的美朝和平吗？他会因此获得诺贝尔和平奖吗？

• 2016年竞选总统失利后，希拉里·克林顿出版新书《发生了什么》。这本书讲述了美国历史上第一位主要政党的女性提名人如何竞选总统的故事。它是一份女权主义宣言，也是一场秋后算账的狂欢。

_____

Julia Gartland for The New York Times

今日食谱：新奥尔良三明治，工作日的快捷美味。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。