早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

特朗普考虑宣布国家进入紧急状态；“学习强国”应用程序在中国“走红”；是枝裕和电影与日本的黑暗面……以下是今天的重点新闻：

2016年，香港抗议者贴出了被中国政府拘留的香港书商的照片，其中包括瑞典公民桂民海（左）。 Vincent Yu/Associated Press

• 涉书商桂民海案，瑞典调查该国驻华大使

瑞典称正在调查其驻中国大使林戴安(Anna Lindstedt)，她被指未经授权安排桂民海的女儿与两名中国男子秘密会谈。桂民海是被中国当局拘留的一名瑞典籍书商。

会谈于1月底在斯德哥尔摩一家酒店进行。桂民海的女儿表示，这两人先是主动提出可以提供帮助，然后就哄骗和施压，要求她保持沉默。她指责林戴安未经瑞典外交部授权，就安排了这次“另有目的”的会谈。

桂民海案是令中国和瑞典之间关系紧张的根源之一。瑞典外交部表示，在调查结果出来之前，已安排了一位临时人选接替林戴安。桂民海的女儿一直在争取让父亲获释，她的父亲去年年初再次被中国警方带走。

_____

• 华为禁令生报复？新西兰担忧与中国关系恶化

一架飞往上海的新西兰航空公司飞机突然掉头返航，几天后，一项计划多年、曾在两国间被大力推广的“新西兰-中国旅游年”开幕活动被取消。许多人怀疑，这是中国对新西兰华为禁令的最新报复。

中国是新西兰最大的出口目的地，也是新西兰最大的留学生来源国。对于一个如此依赖中国的国家来说，目前的紧张局势令人担忧。本周，新西兰总理杰茜达·阿德恩(Jacinda Ardern)承认两国关系面临挑战，但否认了与北京关系降温的说法。

同一时间，华为在新西兰开始了一场声势浩大的宣传活动。该公司在当地两家最大的报纸上刊登了整版广告。广告说，没有华为的5G“就像没有新西兰的橄榄球”——新西兰在这项运动中长期占据国际统治地位。

_____

• 特朗普考虑宣布国家进入紧急状态

参议院多数党领袖麦康奈尔表示，总统计划发表声明，宣布国家进入紧急状态，这样他就可以绕过国会，为他承诺修建的美墨边境墙获得资金。

据信，特朗普将在签署一项边境安全协议后采取行动，该协议只提供了特朗普要求的资金的一小部分。此举将使总统与国会议员在谁有权控制联邦财政的问题上发生冲突。宣布国家进入紧急状态意味着什么？特朗普有权这样做吗？这里是一份解读。

来自华盛顿的其他消息：前FBI副局长安德鲁·麦凯布透露，在特朗普解雇FBI局长詹姆斯·科米后，司法部高级官员曾讨论是否要援引宪法修正案解除总统职务。与此同时，参议院批准威廉·巴尔担任司法部长，这将对“通俄门”调查产生影响。

_____

电影《小偷家族》剧组，该片获得了奥斯卡最佳外语片的提名。 Cannes Film Festival/EPA, via Shutterstock

编辑推荐 | 是枝裕和：透析日本黑暗面的导演

“我不去描绘那些观众能轻易从中找到希望的人物”，金棕榈获奖电影《小偷家族》的导演是枝裕和说，“有些人想要看到角色在电影推进过程中成长并变得强大……这简直就是谎言。我不想说谎”。

日本导演是枝裕和最擅长讲述那些经历着几乎难以承受之悲痛的小人物的故事。在创作了一系列反映残酷现实的家庭影片后，他希望进一步探索超越血缘的关系，《小偷家族》就是这一想法的诞生物。这部电影让一群无家可归的人重新聚集在一个以偷盗为生的“家”中，角色在真实与虚假的亲情里互相羁绊。

尽管日本领导人对当下社会颇有一种乐观情绪，但是枝裕和的观点截然不同，少子化、老龄化、过劳死等议题都令他感到担忧。在作品中，是枝裕和从不避讳讨论负面话题，“文化是超越国家的东西”。当被问及日本的未来时，他顿了一顿，“我没有放弃希望”。

_____

来自“学习强国”应用程序的截屏。

商业与经济

• 想把习近平的智慧随身携带？一款名为“学习强国”的应用程序最近成为了苹果中国商店中下载次数最多的应用，尽管并非所有的热情都是自发产生。这被认为是中共将宣传灌输带入移动时代的最新举措。

• “全球最大客机”A380将面临停产。空客公司表示，停产A380的决定是由于其主要客户阿联酋航空公司的订单减少，且难以找到新买家。此举将导致空客裁员，3500人或受到影响。

• 亚马逊取消纽约新总部计划。该公司曾预测，这一园区将创造逾2.5万个就业岗位。一些当地议员和工会曾强烈反对这一选址，争论的焦点是市政府和州政府达成的30亿美元的激励补贴政策。

_____

印度塔拉丹，Babu Lal教邻居们如何使用手机浏览网页。该国政府正在考虑扩大权力，压制网络内容。 Atul Loke for The New York Times

一分钟要闻

• 中国式互联网审查或将在印度落地。莫迪政府提议，要求科技公司自动筛查屏蔽“非法信息或内容”。批评人士指出，此举将扼杀言论自由。（《纽约时报》）

• 德国经济停滞，欧洲最大经济体去年第四季度未实现增长。分析认为，美国关税对其钢铁行业造成打击，中国经济放缓也间接伤害当地汽车制造商。（《纽约时报》）

• 纽约一名警探遭“友军”枪杀。在一场警方与抢劫嫌犯的对峙中，7名警察向事发商店开枪，11秒内发射了42颗子弹。42岁的警探布莱恩·西蒙森(Brian Simonsen)不幸中枪身亡。（《纽约时报》）

• 美国参议员和人权团体呼吁苹果和谷歌下架沙特限制女性活动的应用程序。该应用名为Absher（意为“是的，先生”），由沙特政府于2015年推出，允许男性通过追踪女性的身份证或护照，给予或取消她们通过机场的旅行权。

Will Burrard-Lucas/Camtraptions

• 今日图片：肯尼亚莱基皮亚野生营地中一只年轻的雌性黑豹。这是约100年来，这一神秘物种首次在非洲被人类拍到。

• 埃及议会批准宪法修正案，允许总统阿卜杜勒·法塔赫·塞西(Abdel Fattah el-Sisi)将其统治延长至2034年。该计划或将在三个月内举行全民公投。（《纽约时报》）

• 华航机师罢工结束。劳资双方历经七天四度谈判，最终达成共识，620名机师将陆续返工。台湾行政院长苏贞昌、交通部长林佳龙等均参与协商。（《中国时报》）

_____

Andrea Frazzetta/Institute, for The New York Times

周末推荐

• 特稿：中国能将荒野变为世界经济中心吗？在哈萨克斯坦小村霍尔果斯，“一带一路”的雄心、陷阱和争议都一览无遗。这片不毛之地未来会是什么样？欢迎阅读这篇来自《纽约时报杂志》的万字长文报道中文版。

• 你是否常常深陷懊恼：如果拿下那份工作，早点结束那段关系，或者搬到一个新的城市，一切都会很完美？往事不可追，来看心理学家教你如何丢掉遗憾，昂首向前。

• 如何成为一个“绿色旅行者”？你可能在家里努力追求着一种可持续的生活方式，但在度假期间呢？这里有一些实际的步骤，避免你在度假时分感到内疚。

• 为何女孩在学校打败男孩，却在办公室输给他们？努力和自律有助于女孩在课堂上胜出，但这种优势在劳动市场中消失了。是学校的问题吗？

_____

Ryan Liebe for The New York Times. Food Stylist: Simon Andrews.

今日食谱：巧克力熔岩蛋糕，情人节的甜蜜，今天也可继续享用。

周末愉快！感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。