说来有趣，我最早的春游野餐记忆是在北京的运河边草地上吃火锅。冬日刚刚远离，老北京涮锅仍留有余韵，爸妈约上友人，大家都是骑着自行车欣然前往，车筐里，后架上驮满了好吃的，各位父亲的自行车大梁上则坐着我们这些调皮的小朋友，到了郊外运河边，大家分头升火，点火锅，并摆上涮肉原料。不一会儿，就可以围坐一起，边涮肉边聊天了。

自从有历史记载开始，牧羊人、旅客、拓荒者、猎人就已经以天地为餐厅，开始在户外就餐了。远古时的“野”餐是人们的一种本能选择、原始需要。后来野餐才逐渐演变成了一种生活和社交方式。

“野餐”一词据说源于法语“pique-nique”一词，特指一种最新的聚会形式，即要求参加聚餐的宾客自带食物和美酒，以减轻主人备餐的繁琐工作。后来才逐渐演变成一种户外就餐聚会的形式，并在18世纪末期开始传用开来。

1793年法国大革命后，皇家公园对公众开放，大家可以尽情地在昔日皇宫贵族专享的草地上野餐，这大大加速了野餐文化的普及。当时就连关押艳后玛丽·安托瓦内特(Marie Antoinette)的巴黎古监狱(La Conciergerie)里，也特意在犯人放风的庭院里设了个野餐用的石头桌子，可见野餐之风盛行。

野餐也时常出现于法国艺术家的画作中。法国画家爱德华·马奈(Édouard Manet)创作于1863年的倍受争议的名画《草地上的野餐》，虽然画中正视观者的女性裸体据说让拿破仑都“厌恶地掉过头去”，可她和自然浑然一体的清新气息与野餐精髓是如此契合，让人感到“阿卡迪亚”（田园生活）就近在身旁。画家克劳德·莫奈(Claude Monet)两年后也画了幅同名的油画，画中描绘都市人在森林里享受身心放松和简单生活的快乐，画的前景处还特意给观众留下一席空地，让人想纵身入画参加这场野餐聚会。皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿(Pierre-Auguste Renoir)的《船上的午宴》画的也是野餐主题，描绘了饱尝普法战争之苦的人们终于在乡间野外找到了喘息的机会，当时正是摩登生活(La vie Moderne)的开始，人们尽情地尝试着各种日常生活外的极致，没有什么比野餐更自然更能抚慰心灵了。

在中国，各个朝代都有野餐记录，常常还配专有的雅兴节目。始于清朝的画舫之游可被视作趣味独具的“水上野餐”，袁学澜《吴门画舫游记》就描绘，春光中，“画舫在前，酒船在后，篙橹相应，放乎中流”，再加上“诗牌酒盞筵”，应景有趣。到了民国，文人们踏春赏景时的野餐更是多有佳话传世。沈复《浮生六记》卷二《闲情记趣》中写道：因想“对花热饮”（赏花时吃热食喝热好的茶、酒），遂想出请来集市上卖馄饨的鲍姓师傅，在大家赏花时代为现煮馄饨，是日，馄饨煮好，茶水也滚开，这时宾客相邀柳树下团坐，开始坐地大嚼，就连谈吐“不俗”的馄饨师傅也被邀请加入到野餐中，“杯盘狼藉，各已陶然，或坐或卧，或歌或啸”，真可谓众乐融融。

野餐既可也独享，也适合与家人同往，更甚至是与神灵“同聚”。在日本有些地方，每到春天人们相邀樱花树下野餐正是为迎接山神回归田野，也就是和神明共享春色。中国传统习俗在清明祭祀时吃“寒食”，这是生者和先人共进的野餐。，这一天，清水扫洒过的先人墓碑边，摆上鲜花，摊开薄毯，就如袁景澜《寒食》一诗中咏颂的一样：“田家墓祭无多品，烧笋烹鱼酒一卮”。轻食简餐先人不怪，重在一家人围坐一起，追古缅今，把祭祀食品当作“福根”分而食之。

野餐让人如此着迷，这与其特有的形式感有关，包括野餐时的娱乐游戏以及野餐装备。中古时代开始，不分中外，野餐时就不可缺少音乐。贵族们的户外野餐必有乐师和舞者凑趣，美好景象也会激起宾朋即席咏诗的雅好。英国爱德华时代野餐不可缺少的余兴节目就有门球，纸牌游戏和歌咏。

应景的野餐装备中首要的正是各款野餐箱。写于永享三年（公元1431年）的日本古籍《看闻御记》中记载了室町时代宫中贵族游山时携带的“游山箱”，从那时开始这种日本传统木作的三层野餐匣子就成为小朋友（甚至是成人）在游山时携带野餐小食的首选，三层抽屉里每一层都装着妈妈亲手做的美食。最享有盛名的“爱德华野餐箱”(Edwardian Hamper)更是英国人户外就餐运输食物的首选。电视剧《唐顿庄园》第四季的野餐场景中登场的一个个硕大的野餐箱就是其经典代表，剧中需要两名身体强壮的男仆合力才能搬运的野餐箱里，标配着6-8人份的骨瓷茶具餐具，水晶酒杯，手织厚毯，不锈钢刀叉和开瓶器。就连分装食物的小盒都配上了对应的颜色，气派又巨大的野餐箱里好像装尽天下美食。时至今日，爱德华野餐箱仍颇受追捧。英国皇室指定美食店富南梅森(Fortnum and Mason)仍提供这种配好食物的野餐箱，其中最贵的是标价1000英镑的“圣詹姆士野餐箱”，里面的美食清单让人垂涎欲滴：橄榄、阿波罗水果蛋糕、奶酪饼干、黑松露油、瓷罐装香草、胡椒、海盐、鱼子酱、杏仁水果、鹅肝冻、香橙酱、司提顿奶酪、玫瑰花瓣冻、皇家三文鱼、高地威士忌和数款香槟、红酒。

万事具备后，人们仍然对如何计划一次完美的野餐抱有不同想法。有人喜欢即兴准备，有人则一定要事先完美计划，两种不同的计划带有各不相同的野餐特色。

即兴准备其实就是“零准备”。一觉醒来日上三竿，天气晴好。为了不辜负大好时光，赶紧出门才重要。这就是即兴野餐：家门口面包店里买上根刚出炉的法棍面包，路过市场，在熟食铺子里切上几片火腿，来一沓意大利香肠；意大利食品店里小盒装的各款开胃菜最适合野餐：拌洋蓟，各色橄榄（最好吃的当属kalamari大粒橄榄，咸味足还越嚼越香），油浸半干蕃茄，甚至可以再来点塔布勒沙拉(tabouli)。如果想来个全套的野餐，那就在对面蔬果摊上买几个熟杏儿或是一盒草莓。喜欢吃甜点，点心铺子里顺便捎上几个杏味的费南雪(apricot financier)。大功告成，转眼间就备齐了野餐美食。我必须承认这种零准备随意型的野餐是我特别喜欢的，因为这大大提高了野餐的随意和可能性。当然，这种轻松收获到完美野餐小食的办法要取决于你居住的城市。

当然略微漫长的准备也能增强野餐的幸福感。我最难忘的一次野餐是和先生开着露营车环游澳洲时的经历。我们从悉尼出发，南下墨尔本和托基海滩，纵穿澳洲南部后沿海岸线一路向北开到北海岸，在抵达海豹礁时行程正近一半。那里住着先生冲浪时结交的很多朋友，大家约好休整后一起去海边野餐。抵达野餐地点时已近日落，朋友们带着大把的尤加利树枝，说话的功夫众人已经将篝火在沙滩上升了起来。然后有人架烧烤炉，有人在篝火上横架起一口厚底铸铁锅，同行的孩子们在大人的带领下开始在浅滩的沙子里挖圆蛤，不一会儿就挖了小半桶，清水洗好再滤沙子，然后放在篝火上烧开的厚底锅里烧熟。这时，烧烤炉上牛排香肠和玉米也都烤熟了。海风送来的清凉里，大家围坐在篝火边吃晚餐边聊天，并看落日眨眼间沉入海中。饭后，朋友们各自拿出心爱的乐器：尤克里里、吉他、口琴，四下静默唯有涓涓音符传来，那一刻真觉得自己像被嵌入了一幅油画里，美好的一幕就此永恒留存。

著名的经典文学《柳林风声》(The Wind in the Willows)开篇，当鼹鼠问河鼠野餐筐里装了什么好吃的时，回答是这样的：“冷舌头冷火腿冷牛肉腌小黄瓜沙拉法国面包卷三明治水芹罐焖肉姜汁啤酒柠檬汁苏打水……”。这一口气报出的野餐食单很有代表意义，几乎囊括了野餐时人们通常准备的各色小食。

这里我愿做那只“河鼠”，分享我自己常用的四道春日野餐食谱：

西葫芦沙拉

西葫芦沙拉 Chen Nan

＊这个沙拉做法极其简单，但味道爽口，特别适合野餐时清口开胃。

原料：

1. 两个西葫芦，刮成极细的长丝备用；

2. 一把泡开的葡萄干，略切碎；

3. 欧芹，薄荷和细葱各少许，切碎；

4. 橄榄油，海盐，糖，苹果醋，两瓣大蒜碾成的蒜泥，枫糖浆（没有可用蜂蜜或白糖代替）。

做法：

1. 把4中所有原料搅拌在一起，作为浇汁；

2. 把浇汁拌入切好的西葫芦丝里，加欧芹碎、薄荷碎和细葱碎，再拌入切好的葡萄干。

红菜头松籽藜麦沙拉

红菜头松子藜麦沙拉。 Chen Nan

＊藜麦含有人体必需的氨基酸和多量的钙、磷、铁，被誉为“超级谷物”。是健康野餐的首选食材。

原料：

1. 半杯松籽，用平底锅炒香；

2. 藜麦250克，清水洗净；

3. 500毫升水；

4. 1个拳头大的红菜头，切成小粒；

5. 一把樱桃西红柿，对切；

6. 半个紫洋葱切碎；

7. 一把芝麻菜，略切；

浇汁原料：

1. 一个青柠檬和半个黄色柠檬的汁；

2. 2茶匙蜂蜜；

3. 橄榄油6勺；

4. 欧芹或香菜一把，切碎；

5. 海盐和胡椒

做法：

1. 藜麦用准备好的清水煮，水开后调成小火，焖15分钟左右关火。盖子别打开，5分钟后再拿开盖子，晾凉备用；

2. 加入红菜头、洋葱、西红柿、芝麻菜，拌开，再加入浇汁（把浇汁的原料搅拌在一起即可），搅拌；

3. 最后加入松籽。

芦笋土豆烘蛋饼

＊法式烘蛋饼好吃又好做，而且可以提前1-2天做好，冷吃也美味。

原料：

1. 芦笋的嫩尖10-15根；

2. 一把芝麻菜叶子；

3. 一个大的熟透的牛油果；

4. 两个大土豆（或6-7个小土豆），去皮，切片；

5. 半杯半干西红柿，切碎；

6. 7个大个鸡蛋＋1个鸡蛋黄；

7. 孜然、海盐、胡椒各少许；

8. 半杯橄榄油；

9. 香菜碎少许；

10. 紫洋葱一个，切碎。

做法：

1. 芦笋放在滚开的水中焯煮两分钟，马上取出用冷水冲凉备用；

2. 平底锅中放油，略炒芝麻菜，备用；

3. 平底锅中炒香洋葱，放入土豆，炒15分钟，直到土豆变软。晾凉备用；

4. 鸡蛋打散，放入孜然，海盐和胡椒调味；

5. 把炒好的土豆片，芝麻菜和焯过的芦笋放入蛋液，再放入切成大块的牛油果和半干西红柿，拌入香菜。同时打开烤箱的烧烤档（225度左右）；

6. 在一个厚底煎锅里放油，倒入5，煎10分钟左右，不要糊锅；

7. 把6放入预热好的烤箱，大约5分钟左右即可。

8. 从烤箱取出后，倒扣在一个大盘子里，晾凉切块。

室温品尝最美味。

浆果拼盘

简单又应季的野餐甜点可以考虑各色浆果拼盘，挑上些个儿大新鲜的草莓、覆盆子和蓝莓，洗净后加上些绿色的薄荷叶子，齐了！