11岁的长袜子皮皮身上常笼罩着“就这样吧无所谓”的气质，但她有一些隐藏的小按钮，一按就会变成两眼发光的外星人。这些按钮包括：昂贵的日本料理或者嫩牛排，溏心烤红薯，好看的东西或创造出好看的东西，跟朋友（包括抢走我的闺蜜）过夜，外出旅行。这最后一件是严肃大事，她已经计划好长大后做个旅游节目主持人，以便一面全球旅行一面赚钱。

与此同时，我过去的旅行信条——“旅行就是到另一个地方傻吃傻玩儿”，已经非常不妥了。好的父母不是应该把每一次旅行都变成学习之旅吗？我的目标也不高：让她对不同地域和民族的历史感兴趣，知悉各种风俗传统之后相通的人性。只要保证她不会沦为坚信“世上只有我的城市/国家最正常，最好，是世界第一（或者最变态、最差、是全球最末）”这样的傻冒，我就满足了。

于是，为了这个暑假的东南亚之行，我做好了前所未见的准备。提前半年订好了所有机票和酒店，请了假，买了一本巴厘岛Lonely Planet手册，给她当睡前故事来读。还四处跟去过当地的人打听请教。

最热情的建议来自“书虫咖啡馆”的老板A，她说到巴厘岛的时候，就像个100瓦的灯泡忽然接上了电：“一定要去火山顶上的餐馆吃饭；Ubud的艺术品简直不可思议；还可以去北部海滩看海豚，北部海滩是黑色沙滩，很特别。”

黑沙？印尼的海滩不都是天堂一样的白沙吗？

到巴厘岛后的第一周，我们住在山上，因为公共交通不便，出门一般都包车。我们因此也认识了好几个司机，他们每个都名叫“I Made”（音：伊·玛迭），而他们的姓全都漫长得像巴厘岛弯曲的山路。我们只好给他们编号，第一个叫“I Made一号”，以此类推。

我这一路就从书上和手册上看到的东西，零零碎碎地给皮皮讲：爪哇岛和它比邻的巴厘岛，在冰川纪都跟欧亚大陆相连，这儿的人类和全球人类一样，大都是从非洲走路过来的。这里的主要宗教是印度教，也有佛教和伊斯兰教……。皮皮似懂非懂地听着，经常打断我的话，指着窗外惊呼：“看！好多漂亮的石雕猫头鹰！还有卖整只烤猪！”于是人类学教育马上被石雕猫头鹰和烤猪替代。

但是皮皮很快就“遭遇”了一次深刻的巴厘岛风俗教育。

有天下午我们经过了某个社区广场，人群攒集，很多人穿着蓝白格子布的本地服装，一种本地干草编的装饰布满场内外。人们围着一团浓烟滚滚的火。透过汽车空调，我们也能闻到烧糊味。

“他们在办葬礼，这个月正好是印尼历法里最宜举办葬礼的月份，”司机“I Made三号”说：“巴厘岛的葬礼都是火葬，社区里有葬礼的话，每个人都要参加。”

皮皮皱着脸用几乎听不见的声音嘟哝了一句：“呃，恶心 ……”我皱眉白了她一眼，噤声。

“I Made三号”继续愉快地说：“火葬之后就是水葬，我们把骨灰撒到海里，灵魂可以重新投胎回到家里。比如说，我知道我的儿子就是我爸爸的灵魂再生，他俩有一样的胎记和习性！”“真的哦？”我哑然失笑，附和道。皮皮回瞪了我一眼，我假装对自己的虚伪毫不知情。

第二周，我们搬到了库塔海滩上的一家大酒店。它有一个巨大的后花园和三个不同功能的游泳池，随便哪个角度随手拍张照片，都能上旅游杂志封面，让城市白领痛恨自己的人生。

皮皮心襟荡漾，拽着我就向海滩上跑，之后我傻眼了：面前的沙滩一片乌黑，跟我们前两天捡贝壳的雪白沙滩截然两样。

这就是传说中的黑色沙滩吗？看来不用去北边儿啊。我暗喜，一面带着皮皮往海里蹦跶，一面对她说：“瞧，这就是A阿姨说的很特别的黑色海滩耶。”

正说着，低头一看，海水已经把我的白色泳衣染黑了，细细的黑色沙粒嵌入纹理，后来也没完全洗干净。我灵光一闪，对皮皮说：“这可能是海底的古生物遗体形成的煤炭，被冲刷上岸了。这里的海底以前是茂密的森林呢。”果然，走上岸来，就不时踩到一些小块木炭。皮皮也不太在乎什么古生物不古生物的，她忙着捡贝壳，捡得两眼发直灵魂出窍。捡完了贝壳，还要求我躺下，用黑色沙子玩埋人游戏。

我们在海边上过了又一周悠闲的日子，几乎每天都要去海边捡一些贝壳珊瑚回来，堆在阳台上。

临走前两天的晚上，我们在酒店床上发现了一张邀请信。信上写：“亲爱的覃女士，我们真诚地邀请您参加明天早晨在我们酒店附近的埋葬场地举办的一场葬礼。在巴厘岛，葬礼是将死者灵魂送向往生，故而是一场愉快的仪式……”

我们哈哈大笑，还从来没见过邀请游客去参加葬礼的旅游地。皮皮坚决拒绝跟葬礼有任何关系，不过反正我们也去不了，因为第二天一早我们得到另一个酒店去参加它的海底行走活动。

次日，海底行走之前，我闲得没事儿又跟那个酒店的经理聊起来，我问她是巴厘岛哪儿生的，是山上还是海边。

她宽容地笑道：“巴厘岛人从前都只住在山上，我们都是山上生的。”

“为什么？”

“因为海边上是埋葬人的地方，很多恶灵，连渔夫都不住在海边。”

“呃……”我问：“海葬难道不是坐船出去把骨灰抛在外海吗？”

“不是啊，我们就是把骨灰洒在海边上。”她说。

Lonely Planet手册里的确说过：“据说海洋每年都会索取一名游人的姓名，巴厘岛人在海边上每日到处摆放有草叶垫托着的供品，以平息鬼魂的怒气。”

我隐隐觉得有什么不对，但是想不清楚是什么。

晚上在收拾阳台上的贝壳的时候，我才忽然脊背一阵发凉。所有的线索终于连在了一起——白色泳衣里的黑色细细沙粒、沙滩上的木炭、漂亮的小供品、葬礼、我们这些天偶尔见到的一些看上去形状很奇怪的贝壳……

巴厘岛人口密度如此之大（常住人口超过400万），海滩上的埋葬地，大约也遍布全岛各地吧。

“妈妈，贝壳好多啊。”皮皮抱怨道，她很困，但是依然强撑着在包她心爱的贝壳。我故作镇定地说：“有些贝壳很难看，就不要带走了吧。”顺手把那些奇怪的东西放到了一边。

那是个狂风怒吼的晚上，涛声如拍在楼前。我决定暂时不把真相告诉胆小的皮皮。无知的游客是幸运的，他们闯入一个完全陌生的栖身地，浑然不知当地的禁忌和束缚，放肆地享受那个地方的好东西，在被它沉重的符号和潜伏的诅咒沾染之前就抽身离去。当他们回到家中，重新回到庸常的生活，靠着审视那些奇怪的贝壳，猜测哪种海生物留下了如此残骸来重温旅程，那回忆就更甜蜜了。

那不幸的得知了真相的我呢？我至今仍在挣扎着想，该怎么告诉皮皮：古生物遗体变成木炭是我瞎猜的；那些她喜爱的贝壳其实并不是贝壳；不过，葬礼是巴厘岛人自然而然的风俗既不可怕也不肮脏……。我到底要不要告诉她呢？