本月，老牌摇滚乐队PK14乐队的两张专辑《谁谁谁和谁谁谁》及《白皮书》重新发行了黑胶唱片版。乐队主唱杨海崧以富于诗意和文学指涉的中文歌词写作而为人称道，此外他曾出版过小说《现在让我们赞美富人》和诗集《半衰期》。 杨海崧说，卡森·麦卡勒丝、凯鲁亚克、塞林格等人的作品帮助他意识到音乐对自己的意义。

问：今年你读到的最好的书是什么？

答：波拉尼奥的《地球上最后的夜晚》，这是我最近读到的最好的作家。读他的作品就像是听一个西班牙人在你面前和你说话一样，流水一般流畅，并且似乎其中的每一个词语都有其隐秘的含义。

问：所有时代中你最喜欢的小说家是谁？如今仍在写作的小说家呢？

答：海明威和塞林格一直是我最喜爱的两位作家。如果陀斯妥耶夫斯基能够稍微改变一下他对犹太人的看法，他应该也是我最喜爱的作家之一。不过就算这样，《卡拉马佐夫兄弟》也仍然是文学史上最伟大的作品之一。现在仍然在写作的作家中，村上春树是一个，韩东和朱文也是我最喜爱的作家，虽然朱文已经不写小说了，但是我愿意把他的电影看作是写作的延续。

问：有没有什么书影响你，让你决定成为歌曲创作者和音乐人，或者对你的词曲创作有帮助？

答：我希望成为音乐人并不是因为某本书的原因，不过我确实在音乐生涯的某个阶段因为一些文学作品而意识到音乐对我的意义，这些作品和作家包括卡森·麦卡勒丝的几乎所有作品、凯鲁亚克的《在路上》、塞林格的《弗兰尼和祖伊》。并且有很多文学作品对我在歌词创作上的给了直接的启发和帮助，比如加拿大诗人玛格丽特·阿特伍德的一首诗直接启发了我去写《说话的伤口》这首歌。《城市天空的航行》这张专辑也更像是我个人化的《荒原》（T·S·艾略特著——编注）。在《1984》这张专辑里我更多的是借用了乔治·奥威尔在书里描述的氛围而不是故事情节和结构。

问：你最喜欢的词曲创作者是谁？你最喜欢哪个音乐人的回忆录？

答：鲍勃·迪伦，虽然我已经听了他很多年，虽然在某些时候他也会让我觉得厌倦，但是仔细想一下，他确实仍然是我最喜欢的一位音乐家。 鲍勃·迪伦的自传《像一块滚石》文笔很优美，和他的歌词一样，带着我从一个意象跳到另一个意象，让人没有喘息的机会，我阅读时根本没把这本书当作回忆录，而更像是一本小说。我也很喜欢伍迪·格斯里的《荣光之路》，这是我二十岁就想读的书，但是到了快四十岁才读到中文版，看完后我也在想，如果我在二十岁时就读到这本书的话，那么我是不是更有可能成为一个民谣歌手呢？另外，基思·理查兹的《滚吧，生活》也是我很喜欢的一本自传，我去年巡演的路上一直带在身边，一路演出一路阅读这本书。

问：在你的书架上人们会惊奇地找到什么书？

答：我的书架上大部分的书是以小说和诗歌为主，还有一些摄影、艺术、电影、剧本、传记。也许《六祖坛经》和《景德传灯录》这样的书会让人比较惊讶吧，我确实有很多关于禅宗和佛教方面的书籍，也包括一些日本禅宗，以及藏传佛教等等。

问：你读过的关于音乐的最好的书是什么？

答：菲利普·拉金的《爵士笔记》，以及《Our Band Could Be Your Life》（《我们的乐队本可是你的生活》，是美国80年代Sonic Youth、Fugazi等独立乐队的访谈录，无中译本——编注）。我几乎可以随时拿起这两本书其中的一本，然后读上一小段，总是有一种新鲜空气进入头脑的感觉。

问：你出版过一本小说集，名叫《现在让我们赞美富人》，你觉得写作的感觉怎么样？

答：写作，尤其是小说的写作，更像是一件体力上的工作，这是我在写作这本小说集时的最深感受。 对我来说，每一个故事实际上就是一段生活，作家本人必须要在头脑中把这段生活用最现实的方式想像出全部的画面，并把这些画面有选择的叙述出来，每完成一个故事就好像是亲身经历了同样的一段生活那样，我想和“体验派”演员表演的方式有点类似吧。从最好的方面说，写小说让我的人生得以扩展，让我有机会经历许许多多在肉体上无法经历的人生。

问：上一本让你大笑的书是什么？

答：《滚吧，生活》。当理查兹写到他和米克·贾格尔的关系时，我觉得大部分人都会笑吧，尤其是他描述的那么坦诚的样子，好像两个小伙伴在闹别扭，但是你知道他们迟早还是要出现在同一个场合，共同做同一件事。

问：上一本让你哭泣的书呢？

答：《挪威的森林》，不过我并不是真的哭泣，而只是有些感伤而已，是对美好的事物在最美好的时候却不得不消逝的感伤。

问：上一本让你感到愤怒的书是什么？

答：杜斌的《上访者》以及唯色的《杀劫》，这两本书都是摄影加文字的书，描述的都是关于我们的历史。愤怒并不仅仅是因为曾经发生的事情，而更多的是因为曾经发生的事情我们却被迫地一无所知。

问：你小时候喜欢读什么书，有什么特别喜欢的文学人物吗？

答：中学时最喜欢的书大概是勃朗特三姐妹的作品了，《简爱》我读了很多遍，《呼啸山庄》也是。另外我记得当时从学校图书馆借了很多儒勒·凡尔纳的科幻小说，尼摩船长一直是我希望成为的那个人，因为他的存在就像一个谜一样。另外我还记得有很长一段时间我非常希望能够成为像《太阳照常升起》里的巴恩斯那样的人物。

问：假如你可以同一位作家会面，不管是在生还是已经去世，你会想见谁？你想问他点什么？

答：我还真想不起要见谁，要问些什么。对于我喜欢的作家和艺术家，以及音乐家，我感觉也许不见是最好的，为了避免失望，或者不知道该说什么的尴尬。

问：你接下来要读什么书？

答：我刚开始读苏珊·桑塔格的访谈录《我幻想着粉碎现有的一切》。之后我会读《科迪的幻象》（杰克·凯鲁亚克著——编注），这也是我最近刚买的书。

问：有机会的话你还想再写书吗？

答：写作需要的不是机会，而是冲动和欲望，以及付诸行动的强烈愿望。我知道我仍然有这样的冲动和愿望。