在尚德电力控股有限公司（纽交所交易代码：STP，以下简称“尚德电力”）的整个发展过程中，无论是发展和崛起，还是如今其核心资产无锡尚德面临破产重整，都有地方政府的影子。作为民企的尚德曾经是无锡市政府手里一张金光闪闪的名片，当其深陷泥潭时，地方政府也难以全身而退。

3月20日，尚德电力宣布其在中国的主营机构无锡尚德破产重整，同时宣布隶属于无锡市政府的无锡国联发展（集团）有限公司（以下简称“无锡国联”）下属的国联期货董事长、集团财务主管周卫平入主尚德电力，担任公司执行董事和总裁。这意味着由无锡国联重整无锡尚德的序幕已经拉开。根据公开资料显示，无锡国联成立于1995年，是无锡市政府旗下的国有资产投资主体。

对于中国的地方政府而言，这种与企业的紧密捆绑关系，尚德只是其中一个案例。据彭博社2012年的统计数据显示，中国一直通过地方政府或者国家担保机构提供的贷款来支持太阳能企业的发展，尚德电力、江西赛维、天合光能、英利太阳能等12家公司共计获得了超过432亿美元的中国国家开发银行贷款承诺。对此，国务院发展研究中心产业部主任冯飞在接受《财经》杂志采访时指出，中国光伏产业依靠行政命令推动、依靠“搞运动”的发展方式，违反了产业发展规律、扭曲了投资者行为，不利于光伏产业的长期发展。

据尚德电力的公开资料，截至今年3月其负债总额已高达35.82亿美元，资产负债率高达81%；尚德电力在14日发表声明称，公司无法完成将于15日到期的5.41亿美元可转债的偿付。这导致了其面临实质性破产，也是对其经营性资产无锡尚德进行破产重整的契机。3月18日，多家债权银行联合向无锡市中级人民法院递交了无锡尚德的破产重整申请。

笔者从一位接近江苏省政府的人士了解到，实际上无锡市政府早在2013年春节前就把无锡尚德的破产重整方案提交给江苏省政府，3月15日已批复下来。但这个时间段正值中国两会，几乎所有的事情都要为此让路。

2001年9月，施正荣在无锡建立了无锡尚德。据公开资料显示，截至2012年底，施正荣仍持有上市公司尚德电力30%的股权。也因此，施正荣一直认为自己是公司必不可少的人物，尚德是个100%的民企，他又是大股东，因此他应牢牢地控制这家公司，他应拥有最大的话语权。

但一位已经从尚德离职的管理层向笔者表示，“实际上，尚德电力在地方政府眼里不是国企胜似国企。”由于不愿意公开评述前东家，他拒绝透露自己的姓名。上述人士认为，从某种意义上说，对于尚德电力，地方政府投入的心血可能比施正荣本身还要多。

尚德创立之初，便遇到严重资金问题。在地方政府的支持下，无锡国联信托、无锡高新技术风险投资公司、江苏小天鹅集团、无锡山禾集团等国资背景公司入股无锡尚德，占到该公司总股本的75%。而后为了便于尚德电力在海外上市，在施正荣的游说之下，地方政府以行政命令的形式令这些国资企业退出，尚德电力才由此成为一家纯粹的民营企业。这些事实在过去几年曾多次见诸报道，被作为地方政府支持民营企业的一个典范。

然而由于在上市前夕退出，国资损失了即将到手的资金回报，地方政府也因此认为施正荣亏欠自己甚多。在上市之后，随着光伏概念的兴起，尚德电力迎来了历史上最辉煌的时期，它的股价在2008年一度升至90美元大关，施正荣也一跃成为当时的中国新首富。此后由于金融危机、价格混战、欧元下跌等因素，中国光伏产业陷入困境，这也是无锡尚德进行破产重整的大背景。

上述离职高管对笔者说，施并不这么想，他一直认为这只是一个市场行为，他认为只有纯粹的民营公司才能在全球市场的激烈竞争中杀出重围，而国资股东显然是一种麻烦和阻力。“施是一个复杂的人，他一方面依附于政府获得支持和资源，另一方面却又极力在逃脱政府的掌控。”

根据现有公开资料，2011年尚德电力的产能达到了2.4吉瓦，成为全球最大的太阳能电池组件公司，而这也是其由盛转衰、走向覆灭的开始。但在那段曾经的辉煌时期，尚德、施正荣与地方政府的矛盾被繁荣暂时掩埋，它们之间曾经亲密无间。

无锡尚德曾是当地的一面旗帜、一张城市名片，这家公司和施正荣曾给无锡市带来了无尽荣耀。在尚德效应的影响下，无锡当地陆续出现了浚鑫、海润、尚品、中彩等一批光伏企业，构成了一个完整的产业链，无锡也成为世界上知名的“光伏中心”，这自然为执政者的政绩增添了浓重一笔。

作为回报，地方政府在补贴、政策、贷款等方面给予了极大支持，也在背后积极支持这家公司以迅猛速度扩张。根据公开报道，2003-2004年期间，无锡新区政府帮助尚德争取到了9个各级科技项目、创新项目的资金支持，累计资金额近4000万元；其中仅省科技厅支持的科技成果转化基金就有2500多万元。

2011年，无锡市提出了“五年内再造一个尚德”的目标，并专门给无锡尚德划拨了数百亩土地，让其可以再造一个五万人的工厂。2012年，无锡新区还与该公司共同投资建设了尚德光伏产业基地，计划在2015年实现1000亿元光伏产品的销售额。实际上这些资源的投入，反过来又“绑架了”地方政府，把它与无锡尚德不得不“共进退”。

由此可见，无锡市政府即使在2005年尚德电力上市之后依然对这家公司染指颇深。去年8月期间，地方政府就曾派工作组入主无锡尚德办公，在此期间，曾要求清查尚德电力之详细账目，包括与亚洲硅业等交易的多次详情。据无锡尚德一位不愿具名的内部人士透露，破产重整方案公布以后，地方政府再次要求对尚德电力内部查账。

去年年底开始有海外媒体报道，海外投资者一直指责施正荣涉嫌利益输送，侵害尚德电力股东权益。起因是上市公司尚德电力与施正荣的私人公司亚洲硅业、香港辉煌硅科技投资公司之间的多次内幕交易，这两家公司都注册在英属维京群岛。

目前几乎所有的媒体报道都显示，过去六年中，尚德电力一直从亚洲硅业采购原材料，而且价格一般高于市场价。2007年10月，尚德电力和该公司曾签订了15亿美元、为期七年的供货合同。该合同规定按照“照付不议”的方式进行，每年以固定价格供应多晶硅料。但此后几年多晶硅的市场价格一路下滑。尚德电力还被证实与施的另一家私人公司香港辉煌硅科技投资公司签署了价值3亿美元的合同。

这不仅引起了海外投资者的质疑，也引起了地方政府的顾虑，上述无锡尚德内部人士透露说，“政府对此早已察觉，他们怀疑施在向海外转移资产，有金蝉蜕壳之势。”

但地方政府要求查帐被施正荣拒绝，而后地方政府又提出，以施正荣个人资产作为抵押向银行借贷融资，也同样被拒绝。“因为无论哪种方法，都可能使他个人的所有财富付之东流。”上述无锡尚德内部人士说，当时谁也不知道这个无底洞到底有多深。

这两次拒绝也使得地方政府对施正荣失去了信心。但施却仍认为自己有足够的把控力，即使是在破产重整前夕，施正荣在反对董事会罢免其董事长职务的公告中仍如此认为。他一边对政府说，只有他才能搞定董事会和海外投资者；另一边他也对董事会夸口，只有他才能搞定政府，从银行要来新贷款。但事实证明最后谁也不相信他了。多位尚德电力内部人士说，感觉到形势不妙的施正荣，去年10月决定拿出部分个人资产作为抵押换取银行贷款，但地方政府对他已经没有耐心了。“也是从那时起，关于无锡国联接手的破产重整方案就开始酝酿，而施正荣也已被排除在外、成为了一个局外人。”

近日，有种种消息传出，施正荣已被地方政府限制出境。新华网也转发了中央人民广播电台对此的报道。此前的2012年8月，施正荣辞去了尚德电力CEO一职；2013年3月，施正荣又被免去董事长职位。至此，这个曾经有着灿烂光芒和辉煌成绩的中国前首富，已与他的公司无关，在破产重整的多方博弈中也已出局。