2012年10月，当我还居住在纽约、打三份工的时候，飓风“桑迪”(Sandy)袭击了东海岸。除了晚上和周末在一家餐馆与新闻机构上班，工作日白天的时候我每天从布鲁克林通勤至一家位于曼哈顿的媒体公司。当飓风来袭时，整个城市的公共交通系统瘫痪了数周，切断了我与办公室总部的联系。

接下来数天，该地区有超过810万人经历了停电。但在我位于贝德福德-斯图文森区(Bedford-Stuyvesant)的公寓里，我们有电、网络，上下水通畅。这一幸运还伴随着另一个好处：我们这些人可以远程工作。

在风暴过后的平静日子里，我每天早上醒来，从床单里滚出来去拿电脑，登陆各种办公软件开始工作。我的室友会给我弄来咖啡。直到下班前（也就是八个小时以后），我都不会离开床。下班后我才会去洗澡，然后走到附近的一个酒吧里吃晚饭。第一周我对自己说，“我还真能习惯这个。”

然后情况就变得不太好了。我开始厌恶远程上班。我觉得自己邋遢又肮脏，孤独又与人疏离，营养失调又不健康。原来在我匆忙开始远程办公的时候，我掉进了最为常见的陷阱。五年多以后的今天，我成为了一个常规在家办公的雇员——无论是从布鲁克林的公寓、纽约北部的小木屋，还是我在缅因州的小家，而且我已经可以舒适、卓有成效地从几乎任何地方为一天的工作作出贡献。

想成为一名成功的在家办公的员工，有很多因素。几乎在每个行业中，都有着大批想要放弃早上通勤的员工，远程办公也已变得愈发简单，对不少希望这么做的人来说，可行性变得更高。

这里是一份成为成功的远程办公员工的简易指南，是我远程办公一路走来所学到的。

为这一天穿戴整齐

别一被手机吵醒就立刻开始工作。把它放在房间另一端，更好的做法是放在隔壁房间里，每天早上强迫你自己离开床去关掉闹钟。然后像要去办公室一样做准备：洗澡，穿戴整齐。

别在工作的地方睡觉

无论是租的办公室、改装而来的家庭办公室，还是森林里的小屋（然而，F·司各特·菲茨杰拉德[F. Scott Fitzgerald]的大部分作品是在床上写就的）。最不济你也得把笔记本扔进背包里，拿起耳机冲向当地有着无线网络的咖啡店或是当地图书馆的安静一角，来完成工作。如果你想把公共空间当作自己的办公室，要有礼貌——确认咖啡馆对人们在那里长时间工作没有意见，还要确保你在那里点单的食物和饮料的价值是和你待一整天的时间相符的。

给自己设置好一切

在完全脱离办公室之前，和你公司的IT部门及你的经理核实一下是否已安装好了用于远程工作的各种程序和应用。首先是安全方面的：如果你通过虚拟专用网络（virtual private network，简称VPN）或其他安全渠道接入公司的内部系统或接收邮件，要确保你已经对其进行过测试，能从任何你想远程工作的地方连得上。此外，当你的连接遭遇干扰的时候，要有一个后备计划。

这一建议也同样适用于网络连接。我确保一旦家庭办公室的无线网络无法连接上，就能无缝转换到手机上设置的热点。

要常沟通

能够快速有效地进行沟通，是远程工作的员工想要成功最为无价的特质。要经常和你的经理或老板报告你的情况。大多数公司都会使用像Slack这样的群组聊天服务来与彼此交流，还会使用像Google Hangouts或Skype这样的工具来进行视频会议或开会。要确保你安装了这些软件，以及自己知道该如何使用它们，还要确保当你在工作的时候，同事们（尤其是你的老板）知道你的存在。

要找出哪种平台对于和你共事的人来说最方便。如果你没在工作，出去走了走或者和人吃了个午饭，也不要忽视来自同事寻求帮助或确认事情的信息。要跟进，确保你在上班时间出去的时候，还是一样可以被找到，就像坐在他们旁边一样，即使只是说一句“我现在不在电脑前，但我回来会立刻回复你。”

进入状态

要制定目标。列出一个清单，写上需要在今天、本周和本月解决的事情。

按照这个明智的制定目标的方式来做：确保你今天的待办事项里的任务明确、可行、现实并且是带有时限的。

做好应对干扰的计划

摒除干扰。如果你在家办公，要设定（并且执行）好界限，要向你的家人和孩子解释自己的工作区域是不能碰的，他们应当避免打扰你，除非事情很重要。

出门

要找出时间短暂走一走，帮助激发生产力和创造力。远程办公的一个好处就是能过上更为积极的生活方式的机会，而不是整天被绑在办公桌前。让活动变成习惯很重要，不然你就会变得懒惰，整天坐在桌子前，晚上也不出门。

通过社交来打败远程工作本身自带的孤独感和疏离感很重要。我发现与我家附近店铺老板聊天能让我这一天有一种轻松、公共的日常感，类似在一个办公环境里的感受。

如果你比较与世隔绝，轻快的骑车或短暂的徒步都能提升安多芬和增强注意力，迅速在你的街区里转一圈也是一样。最差也要在下班后和家人或朋友一起出去转转。

下班了，就完全把工作和生活分开

要把上班时使用的科技隔绝在结束工作后为自己充电的时间之外，这一点对远程工作所需要的纪律来说，重要性无可估量。就像你应当在一间不带有科技的房间里醒来一样，结束了一天的工作后，你也应该这么做。当你这一天下线后，就要真的下线。关掉工作聊天软件和邮件，就当你自己这一天是“外出”的，如今“在家”了。