联想（联想集团，Lenovo，港交所交易代码：00992）这个中国本土品牌正在逐渐登顶全球销售量最大的PC（Personal Computer，个人电脑）品牌。

海外收购是联想扩张规模的重要手段，2004年其对IBM PC部门的收购只是万里长征的第一步。今年以来，联想在海外新兴市场和成熟市场进行了多项重要的并购。比如，9月，联想巴西子公司Lenovo Brazil收购巴西最大的消费电子产品制造商CCE公司100%股权；10月，集团增持德国电子消费零售企业Medion（法兰克福交易所代码：MDN）股权至79.81%。根据联想集团于今年8月中旬宣布的2013年第一财季季报，其在全球PC市场份额增至15%，季度销售额达80.09亿美元，同比上升35%。

10月中旬，两大市场调研公司IDC（International Data Corporation，国际数据公司）与Gartner分别发布了2012年第三季度的全球PC市场报告。IDC公布的数据中，惠普（Hewlett-Packard，纽交所交易代码：HPQ）的当季销量仍为全球第一，其15.9%的市场份额仅领先联想0.2个百分点；Gartner公布的同类数据中，联想则以15.7%的全球市场份额领先惠普0.2个百分点，成为全球PC第一品牌。

就在IDC统计中落后于惠普，联想给出的官方解释是IDC的统计数据中包含了个人工作站产品，这个类别惠普有而联想没有的。即便有此差距，按照联想这三年来的发展速度，超越惠普也仅仅是统计时间上的问题。联想集团董事局主席杨元庆就此笑称，联想会慢慢享受登顶的快感。

不要忘记，这个公司在两年半以前，还在因为巨亏而徘徊在生死边缘。2009年5月，联想公布的2008-2009财报，披露了该财年联想巨亏2.26亿美元，是其10年来的首次亏损。当时，为了扭转颓局，已退居二线的创始人柳传志不得不再度出山。

同时需要注意的是，全球PC市场已进入缓慢增长阶段。包括IDC、Gartner等的数据都表明，今年全球PC发货量出现了11年来的首次下滑。全球前四大PC企业中，惠普、戴尔（Dell，纳斯达克交易代码：DELL）、宏碁（Acer，台证所交易代码：2353）的市场份额都在下降。根据IDC的统计，联想却在过去14个季度内持续高速增长。其2011财年实现销售296亿美元，同比增长近37%。

然而，值得注意的是，在市场销量不断扩大的大背景下，联想的利润率却处在低位。不止一位分析师指出，联想登顶的策略是“用利润换市场”。根据汤森路透(Thomson Reuters)的数据，上一个季度联想的运营利润率仅为1.4%；低于惠普的7.4%、戴尔的6.2%；在全球前四大PC品牌中，仅高于宏碁0.4%的利润率。在市场扩大的同时，联想仍有利润率的隐忧。

然而在面对媒体时，杨元庆仍没有将提升利润率作为联想下一步的核心工作。尽管已是全球市场份额数一数二的PC品牌，但联想集团的这位管理者仍掩饰不住自己对市场的渴求。在10月中IDC和Gartner发布报告后的媒体见面会上，他表示，在海外消费市场和新兴市场中，联想仍以争取市场规模为首要工作。

为此笔者曾向联想一位中层管理人员询问原因，他表示联想在经历了阿梅里奥时代的大亏损后，对漂亮的财务数字已不再迷信。“阿梅里奥在位的头几年，财务数字很不错，市场增长相对缓慢。结果是金融危机开始后，马上就爆发了大规模的亏损。”阿梅里奥是联想的前任CEO，2005年加入公司，四年后离职。

根据其公开数据，在并购IBM PC之前，联想2004财年的营业额为29亿美元；而金融危机前，联想2007财年的营业额则为169亿美元，其集团税前盈利率曾一度达到5%左右。国际市场份额则从原来的2.3%上升到7.6%。但这些利好在金融危机面前崩溃，2008年第二季度，联想的市场份额开始一路下跌到2009年第一季度的6.9%，并出现史无前例的亏损。这是阿梅里奥时期，联想所走过的路径。

从2009年柳传志重新回归担任董事长开始，联想就调整了策略：以不同策略获取市场份额的增加，同时将中国市场作为收入和利润的重要来源。结果是，其全球市场占有率在两年多时间里，从不足7%翻了一倍多。“现在的联想更看重未来的发展，”上述联想中层说。联想的考虑是，有市场份额，则利润率有提高的可能；占不住市场则只有消亡的命运。

在今年5月的2011/2012财年业绩发布会上，联想集团董事长兼CEO杨元庆说：“我们首先要规模，然后要盈利。”

联想在当时公布的财报中，也表明了这种关联。财报提到，受惠于有效的利润率管理、强劲的销售增长及严格支出控制带动，年内联想集团的毛利达到34.46亿美元，同比上升46%；毛利率升至11.7%，同比增长0.8个百分点。联想在成熟市场的销售于2011年同比上升了30%，对应的则是其在成熟市场的经营利润率从去年的1.7％上升到了2011财年的2.9%。

惠普、戴尔在市场份额下行时利润的同步下行，则从另外一个角度印证了“规模化”的重要性。根据惠普2012年第二季度财报，该公司PC业务收入同比下跌10%至86亿美元，营业利润大幅下跌27%。而戴尔公司的同期财报也显示其净利润同比下降了18%。

可见，走规模化道路是联想在过去近三年时间内赶超惠普、戴尔的原因，也将是联想提升利润率的重要手段。PC产业呈现高度模块化的特征，大多数PC品牌都把生产环节外包给了台湾制造业（及其大陆工厂），这意味着生产成本相对一致。因此，决定产品成本的关键是元器件的采购成本，而这又决定于采购量。扩大市场规模，能提升采购量并降低元器件的采购成本。

从外部环境看，联想是否还有足够的规模化空间？答案是肯定的，根据IDC和Gartner的统计，全球仍有40%的市场份额为“other”（全球前十名以外的品牌）所占据。

对惠普和戴尔而言，PC业务所贡献的利润正在失去吸引力，这也是他们坐视联想攻城略地，却没有直接反抗的直接原因。根据上述最新财报显示，服务业务已经超越PC成为惠普的主要营收来源；戴尔则已经在积极向企业解决方案领域进军。戴尔公司首席财务官布赖恩·格拉登指出，这是利润率更高的领域。相对而言，尽管联想也会发展智能手机、平板电脑和智能电视等，但在今年4月杨元庆就表示，PC依然是其战略核心。

重视利润率使惠普和戴尔不会选择在PC领域走规模化的道路，而这恰恰是联想的机会。