习近平何时访朝，外界一直猜测不断，此刻突然前往平壤，似乎是想本周在日本大阪G20峰会上与美国总统特朗普见面之前给自己打点气，变得更自信。毕竟，近日对美贸易战和香港局势均陷入僵局的现状，使得习近平难以摆脱无力感。

美中经贸关系经一年多、十几轮的谈判，最终受挫。双方的分歧显然源自不同的政治体制和趋同的战略目标，因此是根本性的分歧。中方主张跟美方签署的经贸协议是平等和有尊严的，其背后的意图相当明确：中国要在国家地位上跟美国平起平坐，贸易战则是其中的一个环节和平台。既然如此，双方的谈判和竞争将是长期的。

汇总过去一个多月跟我交流过的中国官员们的看法，中方认为经过一年左右的试错和调研，已经弄清了自己的底线、底牌、底气，认为中国经济能挺住贸易战的压力，所以不需要急着跟美方谈成，此刻球在美方，看它下一步怎么着。正如中国政府6月初发表《关于中美经贸磋商的中方立场》的白皮书所写：“中国不会畏惧任何压力，也做好准备迎接任何挑战。谈，大门敞开；打，奉陪到底。”

对美中贸易战动态和走向最为关注的经济体，非日本莫属了。迄今为止，美国是日本唯一的同盟国，中国则是日本最大的贸易伙伴。如何在巩固日美同盟的同时发展好对华关系，是日本外交的重大课题，而贸易战令形势变得更为微妙。

美中之间的分歧和对峙，必将给日本作为G20主席国的统筹工作带来直接的变数和挑战。5月底特朗普总统访日之际，安倍表示，“美中构筑稳定的经济关系不仅对日本，对亚洲和世界来说也极为重要，我期待两国通过对话，建设性地解决问题”。

日本政府和企业界担忧贸易战对日本经济的消极影响。因为，占日本出口20%的对华出口当中，很多产品，尤其资本货物，是服务于中国对美出口的。另外，3万多家在华日本企业所制造的产品，也有相当一部分是向美国出口的。那么，美中之间的贸易战必然影响日本对华出口，以及整个日本经济。据日本央行统计，今年第一季度日本实质出口同比下降1.7%，其中对华出口下降5.4%，比率最高，生产机械在内的资本货物出口减少3.6%。在前景不明朗的形势下，松下、东芝机械、三菱电机、富士通将军等企业已把部分生产基地从中国转移到泰国、日本等地。

东芝一度象征着日本的技术实力，但最近却在竭力生存。 Akio Kon/Bloomberg

不过，在我看来，将成为日本战后担任内阁总理大臣时间最长的安倍晋三，同时也会把现状视为战略契机，即通过向美中领导人提供对话平台的方式发挥桥梁作用，从而扩大国际影响力，进一步积累外交业绩，为接下来的政治议程，如修宪铺垫机会。这一点也能够从他在平成最后的元旦致辞上看到：“今年，我们也面临重大的课题挑战。美朝首脑会谈、日俄和平条约谈判、日中新时代的到来等重大转机正在来临，在此形势下，我将果断进行战后日本外交的总决算。另外，作为G20峰会的主席国，我国将邀请特朗普总统、普京总统、习近平国家主席等世界各国的领导人到大阪。可以说，2019年会是日本在世界的正中心发挥积极作用的一年。”

安倍最大、最终目标，显然是修改宪法，具体来说就是作为“和平宪法“象征的第九条。这也是自民党成立以来贯彻始终的建党理念。今年的宪法日（5月3日），安倍向修宪派主办的集会“公开宪法论坛”发表视频致辞说，“于2020年施行新宪法的想法没变，在宪法上明确表述‘自卫队’三个字。”

根据日本宪法，修宪需要在参众两院获得三分之二以上的票数，以及国民投票（公投）过半数。共同社4月份的民调显示，关于修改第九条，支持安倍案（在保留不持有战力、否认交战权这两项的前提下明确表述自卫队）的仅有40%，而对安倍政权下的修宪表示反对的有54%，赞成的仅42%。不过，安倍晋三无论如何不会放弃修宪目标，他大概认为，只要通过G20峰会、东京奥运会等一系列活动提高支持率，凝聚国民的“爱国心”，给第九条加上“自卫队”字样从而实现成功修宪也不是不可能。在这个意义上，就安倍政权而言，近期的目标首先就是成功主办G20峰会，其次就是在7月份的参议院选举中获胜。

纵观近年来的日本外交，安倍持有两个现实目标和两个理想目标。对前者来说，就是维护好跟特朗普领导下充满不确定性的美国之间的关系，发展好跟习近平领导下不断扩张的中国之间的关系；对后者来说，就是通过发挥跟普京之间的个人友谊来推动日俄和平条约的签署，通过跟金正恩之间的直接谈判来解决人质绑架问题。

而对于这四个外交课题来说，主办G20首脑峰会或多或少可能带来一些突破口。我所接触的几名日本外务省官员表示，在美中贸易战难以解决的情况下，作为主席国日本展示强有力的领袖力和发表共同声明并不现实，安倍首相就试图利用G20峰会的多边平台来聚焦双边外交，解决日本政府目前关注和面临的外交难题。

如前所述，贸易战对日本经济和日本主持G20峰会带来压力，但同时也带来了机会。一方面，对美中对峙感到担忧的国际社会希望日本发挥说服美中、缓和形势、统筹利益的仲裁作用，另一方面，美中两国此刻也需要日本在推进“一带一路”、解决伊朗核问题方面配合它们。在此形势下，日本拥有的外交筹码倍增。实际上，在特朗普的支持下，近日安倍飞往德黑兰，试图在陷入僵局的美伊之间发挥中介作用，缓和因伊朗核问题可能引起的中东紧张局势。它显然反映出安倍从协助特朗普的角度巩固日美同盟，以及在G20峰会前夕提升日本国际影响力的渴望与需求。

2018年9月，美国总统特朗普与日本首相安倍晋三在纽约举行双边会晤。 Tom Brenner for The New York Times

日本在美中之间能起到多大的中介作用仍然是未知数，但在政界与商界，日本应该发挥更大作用的声音较为普遍。佳能全球战略研究所研究主任瀬口清之(Kiyoyuki Seguchi)的观点似乎具有代表性：“与特朗普的关系维持得最好的是安倍晋三，这早已是世界上的共识。如今的日中关系也快速改善。在此情况下，日本能够在美中之间起到促进相互理解与信任的中介作用，变得更加可能。”

就日美而言，除了巩固同盟关系和共享战略权益以外，目前仍在谈判中的贸易协议能否达成将是一个看点。在5月底访日时，特朗普透露了8月份这个时间点，媒体对此的解读是，日本政府希望把这个协议最终的敲定日期放在参议院选举之后，因为担心它会引起部分人的不满，比如农业界。此刻大概可以肯定的是，该协议的进展不会太快，但至少会逐步成熟，签署是迟早的事情。

如今的日中关系相对来说趋于稳定。今年习近平的访日将是这两年日中首脑互访三部曲的最后一环。引人注目的当然是“第五个政治文件”的发表。“政治文件”是日中1972年建交以来政治关系成熟化和机制化的标志。习近平能否在访日期间签署新的政治文件，对日中关系来说将是重要考验。为此，两国政府一直在努力磋商中，但恐怕要等到下次习近平进行国事访问的时候。

习近平在微妙和敏感时刻访朝鲜会否给美中日关系带来一些新的变数和契机？

最近安倍晋三和日本政府也进一步从解决朝鲜绑架人质问题的角度构思对华外交。特朗普在过去两次的美朝首脑会议中，帮安倍向金正恩提及了这个问题，但效果似乎有限。在此形势下，安倍在5月底于东京举行的日美首脑会谈上对特朗普说“我必须不附加任何条件、直接跟金正恩委员长见面，坦率交流”。此外，根据参与对华外交的日本政府官员，以及采访内阁官房的日本记者对我的讲述，日本政府也正在努力利用日中关系的改善，请习近平说服金正恩积极面对和解决人质绑架问题，日本政府有不少人甚至认为，金正恩怎么做，实际上是习近平说了算。作为回报，日本政府准备更加积极地支持习近平的“一带一路”。而对于日方这样的考虑和提议，中方的回应也相对积极。

习近平会否答应安倍晋三，就要看他打算如何处理大国关系，只有当他认为帮安倍最终能帮到自己，才会答应采取行动。在中美贸易战似乎难有突破的形势下，中国会继续重视跟日本的关系，甚至试图“拉拢”这一美国的盟国，以便向美国施压，平衡亚太地区的权力格局，更何况日本是今年的G20峰会主席国，对于世界政治经济的议程设置有着独有的权限。4月份中国外长王毅在北京会见日本外相河野太郎时提出，“面对百年未有之大变局，中日共同利益和共同关切不断增多，加强协调合作的重要性和必要性不断增强”，并表示“中方支持日方办好二十国集团大阪峰会”。

那么，根据我的判断，习近平从拉拢日本的角度帮安倍一把，敦促金正恩积极面对并解决人质绑架问题也不是不可能。只要解决此问题，日本一定向朝鲜提供一些经济援助。这对从国家安全、地缘政治、战略缓冲的角度深怕“朝鲜崩溃”的中国来说，会是好事。此刻，安倍应该是很期待到时向习近平当面了解自己接下来要直面的金正恩。