曼哈顿岛不大，却熙熙攘攘。从唐人街(Chinatown)到小印度(Little India)，那里有许许多多不同的社区，甚至是微型社区，生活风貌千差万别，你只要拐个弯，就会觉得自己进入了另一个世界。但是许多纽约客都认为，大体上看，纽约有两个曼哈顿：上城区(Uptown)和下城区(Downtown)。

但上城区和下城区该如何划分？也许那就得看你问的人是谁了。有些人可能会告诉你，下城区是各大画廊云集之处，而且这个金融行政区(Financial District)有着某种锐气与活力，不同于上城区那些光鲜亮丽的公园、博物馆和时尚的百货商店。但其他人可能回答得更实在：曼哈顿下城区起于此岛的最南端，止于34街；而上城区实际上从59街的中央公园(Central Park)开始。那么中间是哪儿呢？当然是中城区(Midtown)啦。不过，那就是另外一回事了。

Downtown/下城区篇

星期五

1. 参观世贸大厦遗址(Ground Zero)：下午3点

参观一下在2001年9月11日那场惨绝人寰的袭击发生之前，原世贸中心(World Trade Center)“双子塔”(Twin Towers)的所在地吧。这座位于世贸大厦遗址的博物馆与纪念馆，是一处面积11万平方英尺（约10219平方米）的展览空间，用于纪念在那次曼哈顿袭击、华盛顿特区五角大楼以及当时的93次航班上罹祸身亡的人。该博物馆分为三个历史展区：9·11之前的面貌、袭击当日的情况，以及9·11之后的生活。参观者还可以在教育中心(Education Center)观看一部影片，名为“世贸大厦遗址的重生”(Rebirth at Ground Zero)。通过这些一手资料，了解该博物馆如何从断壁残垣的废墟，变成了见证纽约与美国强大力量的纪念碑。普通门票的价格为成人25美元（约合人民币157元），儿童15美元（约合人民币94元），但你可以下载一个免费的纪念馆参观指南手机软件，儿童参观指南也有，但最好全家一起参观，因为关于9·11当天袭击的部分展览内容可能不适宜儿童观看。

9·11博物馆与纪念馆一景。 Spencer Platt/Getty Images

2. 品尝敏奈塔酒馆(Minetta Tavern)的鸡尾酒与晚餐：下午6点

众所周知，格林威治村(Greenwich Village)曾经是“垮掉的一代”诗人、爵士音乐家、艺术家与波西米亚人聚集的地方，现在也仍旧是敏奈塔酒馆的所在地。酒吧里古老的橡木吧台，最适合靠着喝杯小酒或餐前鸡尾酒。这家酒馆从1937年起就开始营业了，但前几年基思麦克纳利餐厅(Keith McNally)的兴起，使这个地方改头换面了，尽管看上去变化并不大。在酒吧里喝过一巡，然后溜到后面一个大红色的摊位上来些经典的法式大排档：香脆烤面包配骨髓酱（21美元[约合人民币132元]）、法国蔬菜沙拉（15美元[约合人民币94元]）或挪威烟熏三文鱼头盘（20美元[约合人民币125元]），这几道都是最好的餐前开胃菜，搭配该店两款汉堡主食（一款20美元[约合人民币125元]，一款28美元[约合人民币176元]）中的任意一款都可以，或那道两人份的干式熟成法式牛排（Dry Aged Côte de Boeuf，145美元[约合人民币909元]）。

3. 听听蓝调俱乐部(The Blue Note)的爵士乐：晚上10点半

吃完晚餐，在华盛顿广场公园(Washington Square Park)散散步，然后穿过格林威治村，来到西3街(West 3rd Street)的蓝调爵士俱乐部(Blue Note Jazz Club)。这里是纽约最著名的爵士乐演奏地之一，每晚8点至10点半都有丰富多样的音乐表演，保证你不管哪天晚上逛到这里，都会尽兴而归。尽量早点来吧，因为地方太狭小了，所以你得做好准备，尽量与同桌的人坐得近一些，不过别忘了，这也是现场气氛的一部分。10点半的晚场门票从35美元（约合人民币220元）至45美元（约合人民币282元）不等。

星期六

4. 尝尝多斯特餐厅(Russ and Daughters)的百吉饼和奶油芝士：上午9点

一杯热咖啡，和一块加了奶油芝士的百吉饼，就是典型的纽约早餐。但任何一家店的奶油芝士与烟熏鱼都比不上这家位于曼哈顿下东区(Lower East Side)东休斯顿街(East Houston Street)的多斯特餐厅(Russ and Daughters)特色食品店。走进来，取张票，等待叫号的时候，仔细看看店里成排的烟熏三文鱼、白鱼、鱼籽酱、起酥卷、水果、坚果和其他甜品。想想怎么用这些配料来组成你最完美的百吉饼早餐吧，或者按磅买单（熏三文鱼腩[Belly Lox]每磅36美元[约合人民币256元]，加斯佩新式烟熏三文鱼[Gaspe Nova Smoked Salmon]每磅40美元[约合人民币251元]），然后带走。如果你正打算去附近的某个公园野餐，要为此买些食物，又特别想吃鱼籽酱，就可以在这里尽情挑选了。这家食品店销售各种各样的鱼籽，还有包装好的薄煎饼皮，正好配成一款经典组合。

5. 高线公园(High Line)：上午11点

要在一个阳光明媚的日子出门散散步，消化一下丰盛的早餐，最好的去处便是西边的高线公园(High Line)了。这座高架公园从甘斯沃尔特街(Gansevoort Street)一直延伸到第十大道(10th Avenues)与十二大道(12th Avenues)间的西34街(West 34th Street)，沿着休斯顿河(Hudson River)穿过熙熙攘攘的肉类加工区(Meatpacking)和切尔西(Chelsea)的居住区。这里有许多贩卖零食与饮料的小铺，可以把孩子们一路上哄得心满意足。而且，沿着这座狭窄的公园一字排开的长椅，也很适合游人坐下来休息一会儿，或在走回城市街道之前，来张自拍什么的。

游客们在高线公园里小憩。 Willie Davis for The New York Times

6. 去切尔西市场(Chelsea Market)吃午餐：下午1点

每个人都会在切尔西市场(Chelsea Market)有所收获。在这个美食广场风格的市场里，挤满了贩售各种东西的小商铺，从鲜花到烤玉米饼，再到手工芝士与新鲜出炉的面包，应有尽有。这里的大多数商贩代表着纽约本地的小行当，而且这个市场占据了一整条街区（在15街与16街之间），所以一定要好好逛一逛。先去每家都看一看，再决定午餐吃些什么。早上无论是走马观花地逛逛街，还是在哈德逊河边吹吹风，在西区散完步后，来这里落脚休息一下是再好不过了。

7. 参观新博物馆(New Museum)：下午3点

吃过了午餐，往东边走走，去参观一下新博物馆(New Museum)吧。在这座现代艺术博物馆里，一场名为“围观”(Surround Audience)的2015年度三年展(2015 Triennial)正在如火如荼地进行当中，全世界共有25个国家的超过51名艺术家参展。此次展出的门票（18美元[约合人民币113元]）让你可以参观该博物馆上下五层的画廊空间，还包括那间空中展室(Sky Room)，从那里可以观看曼哈顿下城区的全景。免费的导游服务从下午三点开始。

8. 在埃斯特拉(Estela)餐厅吃晚餐：晚上7点

晚餐时间一到，直奔埃斯特拉吧。这是一家开在楼上的小餐馆，感觉很僻静，即便那里靠着下城区的一条主干道豪斯顿街(Houston Street)。奥巴马总统与第一夫人去年秋天来纽约的时候，曾在这里吃过晚餐。如果这个原因还不足以让你来看看，那么这里还有各式各样的红酒及地中海式菜肴，比如意大利袋形芝士配欧芹酱(Burrata with salsa verde)和碳烤面包(charred bread)，正好可以多人分享。

9. 在柏威里酒店(Bowery Hotel)饮杯睡前酒：晚上10点

柏威里酒店里的这家大堂酒吧，为酒店的客人们准备了许多高背扶手椅，以及一些组合沙发。但这里的亲切感就像纽约市某家最豪华的老客厅，也许值得上一套正装的价格。二楼还有一间酒吧，消费更高，而且不只对酒店顾客开放。你可以在那里找个露天的地方坐着，在星期六晚的派对人潮蜂拥而至之前，最后再喝上一杯。

星期天

10. 去吃早茶：上午11点

南华茶楼(Nom Wah Tea Parlor)是纽约市最古老的一家供应早茶的餐厅。在多耶斯街(Doyers Street)享用早午餐时，你就将置身于唐人街的中心地带。所以，吃完中式腊肠糯米饭（4美元[约合人民币25元]），芫荽香葱炒饭（3.5美元[约合人民币22元]）或芋头酥（4美元[约合人民币25元]）后，就在曼哈顿下城区这片生机勃勃的社区里散散步吧。这里有时候也被称为“双桥”(Two Bridges)，因为你往附近走走就会发现，两边各有一座大桥横跨东河(East River)：曼哈顿大桥(Manhattan Bridge)与布鲁克林大桥(Brooklyn Bridge)。无论通过哪座桥都可进入布鲁克林区，但走到桥中间时，停下来回头看看，你就能看到美丽的下城区风景。这会是一次愉快的饭后散步活动。

Uptown/上城区篇

星期五

1. 去划船吧：下午2点半

中央公园(Central Park)的罗艾柏船屋(Loeb Boathouse)于1954年开业，在这片面积超过840英亩(约340公顷)的绿地中，这座船屋一直是个地标。到那里去租条小船划一划（收费每小时15美元[约合人民币94元]，另需再付20美元[约合人民币125元]的押金）。每条船可以搭乘四人，但如果你们人多，可以租一条能坐下六人的贡多拉（每半小时30美元[约合人民币188元]）。划完了，再回到船屋里吃些下午的点心。这里有室内就餐区，也有毗邻水边的户外就餐区，还有咖啡外卖服务，每天营业至下午5点。

罗艾柏船屋一景，以及一对中央公园里的划船者。 Piotr Redlinski for The New York Times

2. 在麦迪逊大道(Madison Avenue)散个步：下午4点

离开公园的东边，走到麦迪逊大道(Madison Avenue)去看看沿途商店的橱窗。这条大街曾因广告公司云集而出名，像极了美剧《广告狂人》(Mad Men)里的场景。但如今，这里坐落着一批纽约市最奢华的零售商店。你可以一路经过克里斯提·鲁布托(Christian Louboutin)、普拉达(Prada)、拉尔夫·劳伦(Ralph Lauren)等精品店，去看看这座城市最著名的百货商店之一——纽约巴尼斯百货公司(Barney’s New York)。如果你对购物不感兴趣，不妨直奔位于此商场第九层的弗雷德餐厅(Fred’s)。正如所有商场里的餐厅一样，这里有若干种沙拉供应——素食沙拉（19美元[约合人民币119元]）或鸡肉凯撒沙拉（27美元[约合人民币169元]），此外还有一些更亲切的食物，如第五街古巴三明治（19美元[约合人民币119元]）。

3. 看得见风景的房间：晚上8点

为了更好地观赏中央公园的全景，以及周边的都市景观，不妨到文华东方酒店(Mandarin Oriental hotel)的大堂酒廊里喝一杯。这座五星级酒店位于哥伦布环岛(Columbus Circle)的时代华纳中心(Time Warner Center)，酒吧非常典雅，也非常安静。这里提供一些经典的酒类饮品，也有一些现代的特调鸡尾酒（22美元[约合人民币138元]）。酒吧的饮品单会按季更新。

星期六

4. 更好的早午餐：上午11点

想要品尝一顿经典的早午餐？回到中央公园来吧。绿苑酒廊(Tavern on The Green)在长达四年的停业后，于去年四月重新开张。这家1934年初次营业的餐厅现已翻修一新，是中央公园里的另一处标志性建筑，也是春日里开始一天生活的好地方。你可以来一篮巴尔萨泽面包房(Balthazar Bakery)的酥皮点心（11美元[约合人民币69元]），或一叠酪乳煎饼（19美元[约合人民币119元]）。要任性一点吗？再添一壶佛蒙特州枫糖浆和一份稀黄油，倒在上面吧（9美元[约合人民币56元]）。

老顾客们在中央公园绿苑酒廊里的主酒吧中，享用一杯酒及一份小食。 Joshua Bright for The New York Times

5. 中国风：下午1点

今年春天，纽约大都会艺术博物馆(Metropolitan Museum of Art)、时装学院(Costume Institute)和亚洲艺术部(Department of Asian Art)将联合举办一场名为“中国：镜花水月”(China: Through the Looking Glass)的展览，展期从5月7日至8月16日。这次展览刚好与《服饰与美容》(Vogue)杂志的主编安娜·温图尔(Anna Wintour)每年举办的“红毯礼服秀”(Met Costume Ball)同时举行。这个派对可是纽约时尚界的一大盛事，许多设计师与明星走过红毯，他们所穿的服饰都从这次展览中获得了灵感。此次展览不仅包括高级时装与传统的中国服饰，还有绘画、电影与雕塑作品。所以，来看看今年时尚主题的灵感之源吧。建议在博物馆入口处投一点捐款。

6. 买到你手软：下午3点

上城区有许多购买奢侈品的地方，简直让人买东西买到手软！如果你不惧怕这个大众购物区里的汹涌人潮的话，一些法国品牌——如爱马仕(Hermès)、路易·威登(Louis Vuitton)和卡地亚(Cartier)，它们那占据好几层楼的旗舰店都相距不过几步路之遥（不过著名的卡地亚大厦正在翻修，所以买家们可以去第五大道与59街交汇处的临时门店里淘点小饰品）。然后走进纽约市标示性的百货商店波道夫·古德曼(Bergdorf Goodman)逛一逛，享受一下更为从容不迫的购物体验。商店二楼有一处鞋履沙龙，四楼有一处皮草沙龙，七楼有一家婚礼用品沙龙，九楼还有一间很不错的美容沙龙，名叫the John Barrett Salon（理发一次125美元[约合人民币784元]，美甲一次75美元[约合人民币470元]）。而那些在购物方面较为谨慎的消费者，也许会更喜欢下午3到5点间在BG餐厅（BG Restaurant，位于商店七楼）享用下午茶。如果你觉得喝茶还不过瘾的话，那里还有一个提供全方位服务的酒吧。

7. 了解纽约的历史：下午5点

美国自然历史博物馆(American Museum of Natural History)是孩子们最爱去的地方，成年人也是一样。这家大型博物馆里的那些经典的实景模型，曾经出现在系列电影《博物馆奇妙夜》(Night at the Museum)里，所以就变得越发有名了。不过只要穿过77街，纽约市历史协会(New York Historical society)就把这座城市的过去以一种完全不同的方式呈现了出来。在这家博物馆兼图书馆中，展示了大量历史悠久的以及来自近当代纽约的手工制品，可以让我们了解这座城市是如何变成了今天的样子。虽然这座博物馆远没有自然历史博物馆的规模大，但即便走马观花地参观一下，也能值回票价了：19美元（约合人民币119元）。

8.当地特色美食：晚上8点

在本区另一端的东极餐厅(The East Pole)预订一个晚餐位吧，尝一尝以本地产的鲜美肉制品与奶酪做的纽约州菜肴。这家餐厅位于一栋修葺一新的褐石建筑中，是一家奉行“从农田到餐桌”理念的餐厅，而这一理念已经成为纽约市内许多新餐厅的准则。虽然他们也会采购来自佛蒙特(Vermont)与新罕布什尔(New Hampshire)的奶制品及家畜类肉制品，但也有大批各种各样的原料就来自纽约州本地，包括一道生鱼片菜肴（18美元[约合人民币113元]）中的鱼，和来自长岛(Long Island)的一种精致玫瑰酒（一杯13美元[约合人民币82元]，一瓶50美元[约合人民币314元]）。

星期天

9. 再探上城区：上午10点

新鲜挤压或冷榨的健康果蔬汁已经占领了纽约。但仍然有地方可以享受一顿丰盛的早餐，最后再来几个鸡蛋和一杯血腥玛丽(Bloody Mary)。所以，搭乘轻轨或出租车到上城区的哈莱姆区(Harlem)去吧——这里是曼哈顿上城区最有活力的社区之一，也是品尝美国经典灵魂食品（soul food，美国黑人的传统食品——译注）的地方。卡洛斯·斯万普森(Carlos Swepson)在马尔科姆艾克斯大道(Malcolm X Boulevard)开设的BLVD Bistro餐厅，是最近才加入这个社区的商家，但它的南方特色风味，显示出其对于哈莱姆历史的重视。这里有酪乳面包三明治配芝士炒蛋，还可以选择苹果木烟熏培根或鸡肉苹果香肠（14美元[约合人民币88元]），还有放了七种芝士和更多苹果木熏培根的通心粉（17美元[约合人民币107元]）。这里也有一些更健康的饮食选择：试试那款表面覆有香蕉的乡村燕麦粥（9美元[约合人民币56元]）吧，做得比甘蔗糖浆还要甜。

10. 3D比约克(Björk)：中午12:30

好吧，现代艺术博物馆(Modern Museum of Art)就在中央公园下方，这家博物馆无论如何都值得去看看，而且其中的冰岛艺术家与音乐家比约克的怀旧作品展，即便作为一场现代艺术展来看也十分前卫。馆内收藏了这位先锋表演艺术家20多年来的音乐、服饰、影像、物品，甚至是一些日记。这些物品一共花了三年时间才收藏齐全。该展的重头戏是一场名为“歌的版图”(Songlines)的有声之旅，要求每位参观者领取一张计次门票，但它不会在博物馆普通票价（25美元[约合人民币157元])的基础上另行收费。这场展览散布在馆内的各个角落，大堂里播放着比约克专辑《Biophilia》中的音乐；二楼还设有一处专门为该博物馆打造的有声展；而来到三楼，就能看到“歌的版图”的演示部分了。此特展的计次门票每天上午10:30开始发放，可能需要排队等候。