早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

中美首脑峰会成疑；英国女王“解锁”Instagram；《纽约时报》的一天……以下是今天的重点新闻。

2017年11月, 特朗普总统和习近平主席在北京。中美两国在贸易谈判中面临一系列未决问题。 Doug Mills/The New York Times

• 中国官员对达成贸易协议持谨慎态度

特朗普总统表示，他对与中国达成具有里程碑意义的贸易协议感到乐观。但中国官员不那么确定。

→ 现状：尽管双方已经同意了一项协议的大纲，但最重要的细节仍未敲定，包括确保中国兑现承诺的执法机制和取消关税的时机。与此同时，北京正在为无协议的可能性做准备。

→ 首脑峰会存疑：要在不清楚协议细节的情况下，将主席送往美国与特朗普直接会谈？考虑到习近平需要在中国观众面前表现出强势，以及“特金会”的前车之鉴，这对中国来说将是一个艰难抉择。

→ 在别处取得胜利：尽管与华盛顿的贸易谈判磕磕碰碰，失之东隅，收之桑榆，意大利拟参与中国的“一带一路”倡议。尽管美国和欧盟对此表示担忧，意大利仍展现出热情。

_____

• 华为对美国政府提起诉讼

中国电信巨头华为周三对美国政府提起诉讼，否认涉谍活动，反击美国打压。该公司轮值董事长郭平表示，此举为“不得已而为之的最后选择”。两天前，《纽约时报》率先报道了华为的这一计划。

→ 案由：华为方面指出，美国2019年的《国防授权法案》的部分条款违宪。该法案禁止政府机构与华为或使用华为设备的公司签订合同。

→ 影响：此案将迫使美国更公开地阐明对华为的指控，并有可能助华为赢回一些欧洲国家的心。不过，这也可能使华为面临有关其商业行为及与中国政府关系的进一步调查。

→ 中国声音：外交部发言人陆慷对华为采取法律行动表示支持。但在社交媒体上，也有网友不无讽刺地说，原来还可以起诉政府，“我不敢这么想”。

_____

左起：前国家主席胡锦涛，2010年；习近平，2016年；前国家主席江泽民，2001年 Associated Press, Getty Images, Reuters

• 习近平以银发现身“两会”，塑造亲民新形象

中国国家主席习近平手握大权，以敢于打破中国政治规则而闻名。他最近一次大胆的行动是：拒绝了党的“染发传统”，将其略显灰白的头发曝光在世人面前。

→ 为什么：现年65岁的“习大大”似乎希望把自己塑造成一位可亲、慈祥的领导人，这被认为是他软化强硬政策的努力之一。

→ 还有谁不染发？中国人民银行前行长周小川、外交部长王毅、国务院副总理刘鹤……别忘了，毛泽东和邓小平在晚年也都是一头银发。

→ 中国人怎么看？学者认为，社会变得更加开放，这让领导人无需再对此掩饰。一名发型师说，“这让他看起来是在更努力地工作”。

_____



编辑推荐：从1969到2019，《纽约时报》的一天是如何运转的？

1天24小时，对普通人来说，也许是8小时用来工作，8小时用来睡觉，8小时用来做别的，但《纽约时报》不同，从1969年到2019年，我们24小时全天候在线。

50年前，《纽约时报的一天》(A day in The New York Times)这本230页的书记录了这家新闻机构日夜不眠的生活。半个世纪后，书中的一些细节，如咔嗒作响的打字机、对印刷品的单一关注，以及几乎完全由白人男性占据的编辑室等，已显得有些过时。但我们不畏艰险、不偏不倚报道新闻的使命始终如一。

如今，时报的触角已延伸至网站、视频、音频等领域，接力棒的传递也更为熟稔：从香港到伦敦，再到纽约总部，穿越不同时区，太阳永不落山，由1550名新闻工作者推动的新闻引擎也从未停止运转。想了解2019年我们的工作流程吗？时报内情栏目为你揭开面纱。

_____

4岁的萨米娅·阿里在父母面前拍摄YouTube视频《如何做一个好孩子》。 Audra Melton for The New York Times

商业与科技

• 4岁小网红，秒赚好几万。在YouTube和Instagram上请儿童“大V”来增加曝光几乎成了各大品牌的营销趋势，但批评者指出，这样的广告对于同是儿童的粉丝来说具有欺骗性。

• Netflix获得《百年孤独》首个影视改编权，将用西班牙语讲述这一故事。这部小说于1967年首次出版，作者为诺贝尔文学奖得主加西亚·马尔克斯，是魔幻现实主义的开创性作品。

• 当汽车变成带轮子的电脑，我们锁上的不仅仅是代步工具。由于担心车载电子设备受到犯罪分子、恐怖分子甚至流氓政府的黑客攻击，汽车行业采取了新一轮的安全措施。

_____

周四，英国女王伊丽莎白二世在参观伦敦科学博物馆时与孩子们谈起计算机编程。 Simon Dawson/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 92岁的英国女王周四达成了一项新“成就”：在Instagram上发布她的第一篇贴文。当然，女王使用的是皇室账户——不要指望她会建立一个个人账户，在白金汉宫发自拍照。（《纽约时报》）

• 特朗普前竞选主席保罗·马纳福特因金融欺诈罪名被判入狱47个月。这一刑期远低于特别检察官办公室的建议。（《纽约时报》）

• 迈克尔·科恩起诉特朗普集团拒付律师费。他表示，在其开始与联邦检察官合作后，对方拒绝向他支付约190万美元（约合人民币1275万元）的费用。（《纽约时报》）

• 提名国王姐姐参选总理的泰国政党被解散。该国宪法法院裁决，泰护国党的举动是对国家制度和君主立宪制的“敌对行为”。（《纽约时报》）

Patrick Semansky/Associated Press

• 美国第一夫人梅拉尼娅访问俄克拉荷马等三州，推广她旨在维护儿童身心健康的“做到最好”(Be Best)宣传活动。她在访问间隙呼吁媒体把时间用在报道关乎生命的大事，而不是“无聊的八卦和琐事”上。（《纽约时报》）

• 美国生育率继续下降，其中拉美裔群体降幅最大。人口学家表示，这在很大程度上是由代际差异造成的。（《纽约时报》）

• 在一场秘密审判中，伊朗一名著名女律师被判犯有与安全有关的罪名。她曾为多名因在公共场合未戴头巾而被捕的女性辩护。活动人士称她因为人权辩护而遭到迫害。（《纽约时报》）

• 多幅含有希特勒签名的画作在德国拍卖被叫停。检察官表示，不是因为道德问题，而是因为其中许多都是赝品。（《纽约时报》）

_____

周末推荐

Kenneth Woisard

• “美国房产图集”是时报中文网上最受读者欢迎的栏目之一。我们每周五都会向读者介绍不同价格在美国不同地段购房的选择。最新一期关注的是60万美元在美国能买到什么房？欢迎查看，也欢迎告诉我们，同等价格在你家乡能买到什么样的房子？

• 影评：胡波遗作《大象席地而坐》是一部阴郁而优雅的现实主义电影，色调柔和的同时充斥着血腥暴力，推进缓慢却引人入胜。

• 3月去巴厘岛、11月飞埃及。每个人都知道淡季是旅游最便宜的时候，但是谁想要糟糕的天气呢？这份旅行指南将带你避免踩雷、畅玩世界。

• 吃肉类熟食真的那么糟吗？有证据表明，加工肉食与胃癌、乳腺癌之间存在关联，即使少量摄入也会增加患直肠癌的风险。

• 为什么人类会打哈欠依旧成谜，只是读到“打哈欠”三个字也会让我们产生想这样做的欲望。有一种理论认为：打哈欠会让我们的大脑降温。

• 如何挺身而出为自己说话？没有人活该是个受气包！拒绝被动，正视内心需求，一切可以从训练自信开始。

_____

今日食谱：香橙鳄梨沙拉佐花生碎，甜美清新。

Paola & Murray for The New York Times. Food stylist: Maggie Ruggiero. Prop stylist: Angharad Bailey.

祝女性读者们国际妇女节快乐！感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。