早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

华裔物理学家张首晟逝世；金球奖提名揭晓；2019年度色彩出炉......以下是今天的重点新闻：

孟晚舟，华为首席财务官。 Alexander Bibik/Reuters

• 华为在全球崛起，在全球碰壁

当特朗普与习近平在G20共进晚餐时，他的政府正在协调逮捕一名在加拿大转机的中企高管。华为CFO孟晚舟被捕的消息在中国点燃怒火。中国外交部称此举“违反人权”，要求立即释放孟晚舟；《环球时报》将这种行为描述为向中国“宣战”。

中国把华为看作本国领军全球技术领域野心的关键驱动力，很多西方国家则将其视为间谍和破坏活动的潜在渠道。全球局势收紧之际，孟晚舟的父亲、华为创始人任正非曾调整海外策略，力图避免冲突。“关键是要不断适应，但要安静”。现在看来，他没有成功——除了美国，从新西兰、澳大利亚到加拿大，华为身上的政府烙印被越来越多的国家拒绝。

“关税人”之后，这一事件再次挫伤投资者，全球市场连续震荡。华为是否会成为贸易战的最新筹码？这间中国引以为豪的民族企业之一是否会像它的竞争对手中兴一样元气大伤？这里是时报科技专栏作者袁莉和驻京科技记者Raymond Zhong做出的分析。

_____

• 专家警告：朝鲜正在扩大瞄准美国的导弹基地

一项基于卫星图像的研究发现，中朝边境的永宗洞（音）导弹基地重新活跃，七英里外一个新的可疑导弹基地也正在扩建。

这两处基地位于朝鲜内陆，深藏山区，背靠中国边境。专家指出，地理优势使其成为部署能够抵达美国的洲际弹道导弹的理想场所。目前仍不确定朝鲜此举是否为更大规模行动的一部分。

美国政府一再宣称，与朝鲜的谈判取得了进展。但自新加坡峰会以来，无核化谈判早已停滞不前。不过，尽管陷入僵局，特朗普仍表示与金正恩相处愉快，并期待明年年初的会面。

_____

• 默克尔即将谢幕，政治遗产蒙尘

德国总理安格拉·默克尔领导的基督教民主联盟今天将在汉堡举行全国大会，选举该党领袖，也就是默克尔的继任者。

默克尔领导基民盟18年，领导德国13年，曾被认为是欧洲稳定的压舱石和西方自由秩序的最后捍卫者。她帮助德国自两次世界大战以来首次成为欧洲领导力量，带领她的国家和欧洲大陆度过一系列危机，并走进一个黄金时代。

但最终，默克尔的政治遗产可能会归结为两件事：她决定在2015年欢迎逾100万移民进入德国，并对欧洲邻国实施经济紧缩。一些人认为，它们可能帮助播下了如今正在撕裂欧洲的痛苦和怨恨的种子。

这里是三名最有可能接替默克尔的人选。

_____

右上起顺时针：张掖丹霞地质公园的彩虹山；嘉峪关的吾麦尔牛肉面馆；该市的美食夜市；在莫高窟附近的鸣沙山骑骆驼。 Photographs by Jada Yuan/The New York Times

编辑推荐：彩虹山、兰州拉面和好心人，华裔旅人甘肃独行记

时报旅行专栏作家杰达·袁(Jada Yuan)正在环游世界，探访“2018年最值得去的52个地方”。最近，她独自一人深入中国腹地，来到丝绸之路的必经驿站：甘肃。

冬天去甘肃并不容易。那里气温在零度以下，空气寒冷干燥，还有严重的污染，也几乎没人说英语。但群山之间，“仿佛来自火星的景色”——壮丽的沙漠、绵延万里的长城最西端、悬崖峭壁上挖出来的神龛莫高窟——拥有更加强烈的吸引力。

在杰达看来，这片西北边陲神秘、美丽又贫瘠，让人很难相信它能维持生命，但它又实实在在地热闹存活了千年。一路上，不会说几句中文的杰达也收获了许多善意。来看看她的旅行地图，或许会刷新你对这处“蛮荒西部”的印象。

_____

沙特能源部长哈立德·埃尔·法利赫(Khalid al-Falih)周四在维也纳举行的OPEC会议上。沙特约生产全球12%的石油。 Joe Klamar/Agence France-Presse — Getty Images

商业与科技

• 沙特阿拉伯计划推动石油输出国家组织(OPEC)将石油日产量削减100万桶，以平衡市场。但在OPEC会议召开的第一天，没有达成任何减产协议。

• 打车软件Lyft试图抢在竞争对手Uber前上市。该公司已秘密向美国证券交易委员会提交了一份IPO登记声明草案，摩根大通将成为其主承销商。Lyft在最后一轮融资中估值为150亿美元。

• Facebook的真实使命：赚钱和打压对手。英国议会获取的该公司内部文件和邮件是Facebook内部运作罕见的一瞥，该公司多年来推广的理想形象被发现是精心培育的烟幕。

_____



每日一词：Proof is in the pudding | 布丁好不好，吃了才知道

Proof is in the pudding是一个古老且常用的英文习语，即实践是检验的唯一标准。它诞生的时代，布丁极易腐坏，若想知道味道如何，只有先吃上一口。

在时报系列报道“中国规则”的《通往对抗之路》一文中，引用了1990年代与北京谈判的美国贸易代表的话。当被问及为何接纳中国加入世贸组织时，她自问自答：“这会是一项实质性的、具有商业意义的交易吗？我认为试过才知道。( I would argue that the proof is in the pudding.)”

短短几十年间，中国尝过布丁并迅速崛起为一个世界强国。这个古老的东方国家如何摆脱了从西方国家的夹缝里求生存，而最终发展到谋求世界话语权？本组报道已在时报中文Instagram账户上以Story形式呈现，欢迎关注阅读。

_____



一分钟要闻

• 2019年度色彩是艳丽的珊瑚色(Living Coral)。这是怎么来的？为什么？时报绘制了一组可爱的卡通图，为你解答这些疑惑。你还记得2018年和2017年的年度色彩吗？小提示：2018剑走偏锋，2017充满希望。欢迎回顾我们的中文报道。（《纽约时报》）

• 英国将暂停发放“黄金签证”。这一移民签证在俄罗斯寡头和来自中国与阿联酋的富人中尤受欢迎，但反腐运动人士指责，该项目是英国对海外不义之财的开放。（《纽约时报》）

• 两架美军飞机在日本海岸附近进行空中加油作业时发生碰撞继而坠毁。事故导致一名美国海军陆战队员死亡，五人失踪。（《纽约时报》）

• 《疯狂的亚洲富豪》、《一个明星的诞生》、《黑豹》等电影获得金球奖提名。这里是一份完整提名名单以及最大的爆冷和惊喜。（《纽约时报》）

• 华裔物理学家、斯坦福大学物理学教授张首晟于12月1日因抑郁症意外去世，终年55岁。他师从杨振宁，曾被认为是下一个华人诺贝尔奖获得者。（澎湃新闻）

• “上帝之信”：爱因斯坦离世前一年写给友人的信以近290万美元（约2000万元）落槌成交。这封信以其母语德文写就，讨论了他对宗教和自己犹太人身份的看法。（《纽约时报》）

• 印度107岁的YouTube明星去世。马斯坦娜玛在105岁时因烹饪视频而走红全球，其频道点击量超过两亿次。她在室外的明火上做饭，有时还会在热气腾腾的西瓜里放入烤鸡。（《纽约时报》）

_____

2018年度最佳美剧包括：（自左起）《美国谍梦》的马修·瑞斯和凯丽·拉塞尔；《杀死伊芙》的吴珊卓；《亚特兰大》的凯斯·斯坦菲尔德和唐纳德·格洛沃；《49号旅舍》的库尔特·拉塞尔。 From left, FX; BBC America; Guy D'Alema/FX; Jackson Lee Davis/AMC

周末推荐

• 《纽约时报》2018年度十佳美剧出炉，包括我们长期以来的好朋友《马男波杰克》、亚裔女演员吴珊卓主演的《杀死伊芙》、以及律政职业剧《傲骨之战》等。

• 我们的年度十佳电影中也不乏亚洲身影，李沧东的《燃烧》、是枝裕和的《小偷家族》均榜上有名。苏格兰导演拍摄的《斯大林之死》同样值得一看。

• 美国前第一夫人米歇尔·奥巴马最近有了一个新的身份：畅销书作家。而作为一名读者，她的枕边书是哪一本？最喜欢的作者是谁？我们和她聊了聊关于读书这件小事。

• 在一周快要结束时，赞美自己取得的小胜利（不必是重大突破或者巨大成功）。这将给我们的大脑带来微妙的满足感和晕眩感，从而减轻压力，让人有力量继续向前。

• 一个加快工作效率的小技巧：把你的智能手机藏在看不见的地方。研究发现，它的存在会降低人类“可用的认知能力”——即便你关了机，放在那里，就是影响。

• 以及，在世界气候大会召开之际，我们为你推荐一款送人、自用两相宜的好物：空气质量检测器。这里是相关测评。知道自己在呼吸什么总归比较好，然后或许可以从小处出发，做一点什么。

_____

Ryan Liebe for The New York Times

今日食谱：12步打造一盒漂亮的手工饼干，在圣诞来临前练练手吧！

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。

寒潮来袭，宅在家里读读书、看看剧也是不错的选择。周末愉快！