点击阅读：《自耶鲁回香港（上）：三毛带我探索妈妈的母语》

在近八年的时间里，我回香港没有一次停留超过三周。我的卧房一直定格在我10岁那年的样子，白板上仍留着我申请大学时未完成的清单。即使从麻州寄宿学校毕业后的四年里，也没有人将白板上的字迹抹去。再过不久，我就会在美国从大学毕业。就连美国也会开始觉得小到容不下我，我会再被吐回广漠的世界里。但是天涯愈接近，我就愈希望自己不会被送回老家，至少不要将我打回原来的那个我。

离开家乡时，我还是个腼腆憨憨的香港中学生，戴着靛蓝色的凯蒂猫(Hello Kitty)眼镜，行李装着一叠购自佐丹努(Giordano)的男款工作裤。第一次在宣传册上看到照片，我就决定要去美国念寄宿学校。照片里尽是绿意盎然的方院、绿油油的草坪、户户有后院，这样的景致我只在电影里看过。不过来到这里，我很快就发现，我的衣着不对（也买不起那个圈子里看得上的装束），也没看过陪伴同学们成长的那些卡通片，更不会那个圈子会的（或是任何的）团体运动项目。就连我会的语言似乎也是错的，于是我只好重新学习一门新语言。到要离开寄宿学校的时候，我已开始戴上了隐形眼镜，把我的棉袄改成时髦的配件，还开始学习法文。选择它是因为那是学校提供的外语课程中，我妈妈不会的两门语言之一。妈妈打赌我肯定不会学新的语言，我就偏要学。

我的母亲曾经留学西班牙，因此早在上大学前，我就已决定将来也要出国念书。在耶鲁念大三那年，我刚从法国当了一学期的交换生回来，就决定修比较文学教授彼得‧柯尔(Peter Cole)开的翻译课。当时我决意把法文当成“母语”，也急切的想要抓住我所认定的“新的根”(new roots)。

“对于选择不熟悉的文本，我会谨慎三思，”柯尔教授向我解释道。“翻译这件事是这样，你愈深入文本，恐怕也会愈感挫折，因此你不要选择之后可能会让你后悔的材料。”

1997年，孩提时代的作者与母亲。 Courtesy of Stefani Kuo

我本来想找找看，有没有跟我背景相似的华裔法国女作家，不过很快就意识到自己根本没有关系可以动用，去找到这样的女作家，毕竟我也是最近才决定要当法国人的。

“其实台湾有个作家……我母亲也是来自那里，”我勉为其难的告诉柯尔教授。“她的名字叫三毛，写了很多关于撒哈拉沙漠的故事，不过是用中文写的。”

教授的眼睛顿时一亮，被理想化的法国作家在我心中也瞬时消失了。他往后坐了坐，说：“再说详细一点。”

＃＃＃

我在小学六年级的国文课上读到三毛自传性的书写《撒哈拉的故事》，那是我第一次读到经历跟我妈妈相似的女性作家。我的母亲会说五种语言，她在台湾长大，之后又住过六个国家，跟三毛很像。三毛会说五种语言，住过四个国家，一生都在世界各地旅行。三毛的故事使读者身历其境感受她的所见所闻。三毛本名陈懋平，笔名源自漫画家张乐平笔下的漫画人物。她想要描绘一个平凡人眼中的世界。她既一意孤行又按捺不住。漂流不定的三毛始终无法把心留给一个固定的地方，她从台湾搬到了西班牙，从德国到撒哈拉沙漠。如今她被禁锢在这笔名里，以及用笔名发表的流浪故事里。

在香港读小学时，不管到哪，我都在读三毛的故事。在家读，上课时放桌下读，午餐时间也读，甚至连放学走路回家的路上都在读。我把所有的故事读了两遍，一遍用广东话大声念出来，第二遍则是和妈妈用普通话读。我和朋友都梦想着能像三毛似地穿越大漠、嫁给外国男子并用全新的语言与另一半亲密交谈。从学校图书馆借的书逾期了，我就自己去买本新的来读。

但是在柯尔教授的课当中，当我把三毛的文章翻译到一半，就卡住了。有个中文的说法我实在不知该如何翻译：“希望哪一位副刊的主编先生能慧眼识英雄（小猫也），提拔一下，让你乐一乐。”无人可求救，最后虽不情愿却也只好请出我的“口袋字典”(pocket dictionary)——妈妈帮忙。

“你把中文都忘光光了吗？”电话里妈妈的声音实在太大声了，我把手机的音量调低。

“我想再确认一下嘛，”我咕哝着说。我认得汉字的字型、笔画，却忘了怎么发音。我试着向她描述所看到的文字，将文字拆解成我会念的部首。妈妈很有耐心地帮我把文字和记忆的部件一一摆好归位。当时我想到，要是未来我的孩子也要我帮他们认字，我能讲好妈妈的语言，好到可以称之为我的母语吗？

过几天我到了柯尔教授的办公室请求帮忙。他慢慢读着我的翻译稿。“这句：‘希望哪个主编先生能（像猫一样）看见我们在你写作里看到的东西(You hoped some literary editor would see (like a cat) what we saw in your writing)。’这是什么意思呢？”

我突然有点难为情，我试着要捕捉三毛的笔调，但不太顺利。我翻译的那部分是三毛妈妈写给三毛的一封信，我也不太确定那到底是谁的语调。本以为，面对不太了解的成语，我可以模糊带过。

“听起来不顺，要不我把那句删了？”我问。

为了文本也为了译者，教授坚持要厘清意思而不是省略文字。与其将变动句序视为不忠于原文，我学会了掌握与保留三毛作品的精髓。我从猫的联想开始。教授接连问了我好几个问题：在英文里有哪些词汇是描述猫的动作？猫咪看到想要的东西时会怎么反应？这个意象是必要的吗？如果是，我们是否能将之放在句子里更有助理解的位置？在我们逐一讨论过初稿那一小时里，重新想出了一句我也能理解的英文译文：“You hoped some literary editor would pounce (like a cat) on your work.”。

翻译就是从甲地走到乙地的行程。我试着将不甚理解的文字传送到另一种我比较熟悉的语言里，期盼原文的意思能透过新的语言顺利传达出来，但翻译是个旅程，而旅程总是需要时间。从耶鲁大学一路飞回香港、到达家里需要28个小时。当我离家去寄宿学校念书时，父母送我去美国。但每次回香港，我都会把从小在香港长大的某部分自己(self)留在美国，把在美国生活的那个崭新的我带回老家。渐渐我开始忘记某些汉字该怎么写，渐渐每天写的日记也都变成英文。开始念大学时，我都说自己是来自麻州的寄宿学校，而不是香港。我不再确定我到底比较喜欢哪个自己，或两个自己之中有没有一个感觉上是完整的。

“本身是双语人士的译者最辛苦，”柯尔教授在某堂课上这么说。母语对我们来说，不仅仅是理解字面上的意思，还包括理解字义背后的意涵。我发现自己在跟人解释中国文化时，有时会说“就是这样啊”，被问及某些成语或说法的历史渊源时，面对未曾认真剖析的幽微之处，实在难以解释。好比对华人来说：在玄关脱鞋的重要、喝冰水的禁忌、家庭和谐等概念，经过翻译在另一个语言里总显得突兀，有所欠缺。这些深层的文化幽微就这么一点一滴的渗入我对华语的理解。每当听到有人说中文时，身体也会有感觉；从远处飘来一家人的交谈声，再怎么小声（虽然中国人谈话鲜少轻声细语），走在路上都会让我忍不住竖起耳朵聆听。即便到现在，我仍不知该如何跟我的美国朋友解释，我妈会说我又胖又懒，或是嘲笑我的理想抱负“没路用”、不切实际，其实都是出于对我的爱。

在分析三毛的文本的过程中，我试着寻找可以解释自己成长过程的答案。我开始把三毛的文字从中文译成英文，是因为她让我觉得熟悉，翻译的工作更有意义。在翻译她的书的那几个月里，我发现自己寻觅的竟是我从小学六年级后就遗落的家。我凝视着12岁时的自己，思忖着，要是我有好好守住那时的自己，如今又会是怎样呢？