戴尔公司（Dell Computer，纳斯达克交易代码：DELL，港交所交易代码：4332）正走在私有化的道路上。上周《纽约时报》报道，戴尔公司正在和包括银湖(Silver Lake)在内的投资公司谈判，意图经由一项超过200亿美元（约合1243亿元人民币）的杠杆收购实现戴尔公司的退市。

受这一消息的刺激，戴尔公司的估价在当天大涨21%。这是因为在实现私有化之后，戴尔公司可以进军更有利可图、更稳定的市场领域，比如为公司提供硬件和软件服务（即企业级别市场）。此举对中国地区的消费者有何具体影响，目前仍未可知。

然而戴尔为何要从优质轻公司走向重公司？这并不是对IBM的追随，而是其核心竞争力即将丧失前的自救。一个数据可资证明，在此次谈判消息出炉前，戴尔公司的市值已经缩水到190亿美元；而在其高峰时这个数字曾为1000亿美元。

自1984年成立以来，直销就是这家公司一路发展的秘诀。在戴尔的官方宣传稿中，2004年到2007年间担任公司CEO的罗林斯(Kevin B. Rollins)曾这样解释戴尔的优势：直销模式意味着消除中间商及其低效率和高成本，这种模式最根本的目的是构建更紧密的客户关系和为客户创造更高的价值。直销模式可以使戴尔对市场及客户反馈作出极为快速的反应，这不仅有助于戴尔更快、更真切地感觉到市场的变化和机会，有效地推出相应的策略；同时提供也能获得最佳的客户满意度。

凭借这种模式，戴尔公司在成立两年后就有6000万美元的年收入，并于1998年上市。据其公开的财务数据，这家公司在2004年之前的年均增长率都超过30%。直到2004年公司董事长兼CEO迈克尔·戴尔宣布退休后，这种疯狂的增长势头才出现减缓甚至逆增长。2006年第四季度，戴尔PC出货量同比下滑8.6%。是全球前五大个人电脑OEM厂商中唯一出现销售下滑的厂商，最终让出了当年“全球最大个人电脑厂商”的头衔。

戴尔公司这一时期的动荡，诸多分析和评论都指责罗林斯对多元化倾注太多，对PC不够重视。事实上也确实如此，PC在戴尔公司的收入结构中的占比从2004年之后在持续下降。哪怕是作为创始人的戴尔重新回归之后。2007年2月，戴尔重掌戴尔公司，其在放弃罗斯林时期的多元化政策后，更为重要的一个决策是让戴尔公司转向企业级市场，成为一个“端到端解决方案提供商”。

研究机构Gartner的数据显示，去年第四季度个人电脑出货量同比下滑了4.9%，而戴尔公司的出货量则下降了20.9%。这使得戴尔公司在截至去年11月2日的财季中，个人电脑业务收入下滑了19%，总利润下降则高达47%。

2007年以来，戴尔公司并购了20多家企业，均与PC无关。其中包括储器制造商EqualLogic、IT服务供应商佩罗系统公司、云计算解决方案厂商Boomi、虚拟化存储厂商Compellent、安全服务厂商Secure works、网络设备公司Force 10 networks、企业管理软件制造商Quest Software等等。表现在2012年的财报中，这些收购为其在企业解决方案和服务运营市场带来了186亿美元的收入，占到戴尔公司全球收入的30%以及一半的利润。

戴尔和罗林斯都在初期就介入了戴尔公司，并不是惠普公司（Hewiett-Packard，简称HP）走马灯似的职业经理人。据公开资料，罗斯林在1990年代加入戴尔公司。他们对戴尔公司的优势都了若指掌，能让他们不再重视赖以发展壮大的PC直销业务，唯一的理由只能是这项业务已经快走到了尽头。

保持了30年持续增长的PC市场在2012年首次出现了衰退，但美国欧洲等成熟市场早已不再处于PC产品的爆发增长期，中国等金砖四国才是PC市场的重头戏，但戴尔公司引以为傲的模式在新兴市场上却并未能复制其在欧美的成功。

中国市场就是一个例子。受制于当时中国物流及支付的高昂成本，戴尔公司自1998年入华以来长期不能将直销业务的优势发挥出来。2002年因为中国顾客尚未习惯信用卡消费，戴尔在中国取消了一贯采用的信用卡付费模式，改为与中国的银行伙伴协调建立相关的付费体系；并允许消费者货到付款，但这一尝试并未取得良好的效果，应者寥寥。

随后几年戴尔不停地尝试用直销撬开中国市场的方法，均未奏效，直到2007年，戴尔终于尝试与国美合作试水分销，并在随后的两年时间就开出6000家零售店。从2007年第四季度起，戴尔在中国连续7个季度持续增长，市场份额从不到4%扩大到超过10%，戴尔在中国最终选择了传统“分销+直销”的模式运营。

同样的问题在古巴、印度等新兴市场也一再重现，据市场调研公司IDC发布的报告显示， 2005年，印度市场上市场占有率第一名是惠普，份额为18%；其下依次为印度本地厂商HCL Infosystems和联想集团，市场占有率分别为14%和9%，而戴尔屈居第四，占有率不到4%。一直到2008年戴尔在印度尝试分销后，才有所好转。

戴尔陷入了两难的境地：要么放弃自己的核心竞争力，要么等待市场的各项基础设施成熟。新兴市场的增长乏力是一冲打击，平板电脑和智能手机浪潮的兴起则是另一重打击。

与技术型公司不同，戴尔公司的成功并不是建立在技术革新上，而是由交易模式驱动的，在2009年之前，戴尔用于研发的费用长期不足营业额的1%，但其在物流、仓储与生产周期等指标上所建立的优势则远远的超过其他竞争对手。早在2004年戴尔公司的产品从入库到出库的时间（即所谓“库存周期”）就已经缩短到了4天；而直到今天，PC霸主联想的库存周期仍在20天左右。

真正将戴尔公司逼入死角的是日渐强大的电子商务。随着电子商务的兴起，亚马逊这样的电商平台逐步强大。直销不再是戴尔的独门武器，任何一个PC厂商只要成为亚马逊或京东淘宝的供货商也能绕过庞杂的分销环节，直达消费者。戴尔公司在物流、仓储、生产周期上的优势不断被缩减，其单一品类且单一品牌的缺点又不断被放大。由于业务量更为庞大，电商平台的物流成本甚至比戴尔控制的更好，尽管其他PC企业仍要与电商平台分享这一部分利润，但电商平台的流量和营业额足以弥补这一部分损失。

这使得消费者更乐于选择电商平台。对戴尔来说是一场不公平的竞争，竞争对手可以通过电商平台迅速狙击戴尔的直销策略，而戴尔公司却没办法在线下渠道反击竞争对手。

2000年互联网泡沫破碎时，没人能想到电子商务会发展成今天这样；今天也没有多少人记得戴尔公司曾经是电子商务的先驱。早在1996年，戴尔公司就在早期的目录销售基础上，建立了用于网络销售的网站，成为最早电商公司之一，戴尔曾希望将公司建设成IT硬件领域的沃尔玛，罗林斯也希望将PC领域以往的直销经验迅速复制到其他电子产品上，让消费者在戴尔品牌下完成一站式采购。但面对更加专注于交易模式的电商平台，戴尔只能选择退场。

在去年年底的戴尔公司世界大会上，戴尔表示：“戴尔公司的挑战，仍然是如何向外界阐述戴尔作为一个公司能做的是什么。”其亲手终结了自己创造的直销神话，这对今天的轻公司来说是一个极好的教材：在一个竞争白热化的市场上，凭借一两项优势迅速崛起的企业并不见得会永远领先。当发现自己的核心优势已经不在，应该承认这点并及时转型。

但戴尔公司的转型之路依然充满不确定性。其中之一就是此次的私有化成败尚无法定论，华尔街人士对此次交易能否募集到足够的资金持怀疑态度。