在青海安多藏区的深山里，一个叫塔洛的40多岁的牧羊人，离群索居地生活了几十年。他经历过文革，未出过大山，守着一群羊，隔绝着外界的一切，不谙世事他甚至隔绝了宗教，但他并非没有信仰，在那座边陲藏地的深山里，他的经文，是烙进记忆几十年的毛泽东语录《为人民服务》。一日他下山到乡里的派出所，被迫办理人生中第一张身份证，只为证明“自己是自己”。而在寻找身份的过程中，塔洛却遭遇了爱情的挫败和现代文明的撞击，他迷失在自己价值信仰的崩塌中，连记忆也丢失了。想“逃离”大山的牧羊人，最终却无处可逃。这是万玛才旦的新电影《塔洛》所讲述的故事。

《塔洛》(Tharlo)是万玛才旦(Pema Tseden)的第五部电影，改编自他的同名短篇小说。他第一次呈现出一个黑白藏地，西藏被褪去色彩远远退为背景，借用万玛才旦自己爱用的词，塔洛“非黑即白”的世界观执念般突兀出来，“或重于泰山，或轻于鸿毛”。文革时期的毛语录重塑了“塔洛们”的记忆和道德价值体系，在寻找与迷失中，《塔洛》成了一则道德寓言，背后是一代藏人所遭遇的身份困境。

万玛才旦，1969年生于青海海南藏族自治州。1991年开始发表文学作品，用藏、汉双语进行小说创作。为拍电影辞去藏地教师公职，2002年进入北京电影学院，成为北电历史上第一位藏族导演。2005年作品《静静的嘛呢石》(The Silent Holy Stones)获得中国电影金鸡奖最佳导演处女作奖，被视为中国百年电影史上第一部纯粹的藏族母语电影。此外还创作了《寻找智美更登》(The Search)、《老狗》(Old Dog)、《五彩神箭》(The Sacred Arrow)，皆为在藏地拍摄的藏人故事，全部采用藏族演员，藏语对白，万玛才旦逐渐形成了自己藏族母语电影的个人化风格。2015年9月，《塔洛》入围72届威尼斯电影节“地平线”竞赛单元。11月，获52届金马奖最佳剧本改编奖。今年9月底，该片在纽约现代博物馆(MoMA)进行北美首映。据悉，《塔洛》将于12月9日在中国公映，11月18日起开始在藏区和西北地区点映。据万玛才旦表示，他此前的几部作品只在中国局部上映过，《塔洛》将第一次实现全国公映，进入院线系统。

虽然新片《塔洛》此次顺利通过了电影审查，但是前不久万玛才旦本人却意外遭遇了一桩麻烦。今年6月30日，他在家乡青海西宁机场，因“行李提取事件”被警方行政拘留。对此事并不透明与公正的处理方式，万玛才旦说，他一直在等一个说法。时隔3个月，《塔洛》纽约上映时，他手部的伤痛仍未痊愈。

本次采访在纽约MoMA首映之后进行，实录经过编辑与删减。

问：这十几年你拍了五部藏地题材电影，《静静的嘛呢石》、《寻找智美更登》、《老狗》、《五彩神箭》到《塔洛》，这背后你对藏地的观察和审视发生了哪些变化？

答：谈不上审视吧，也是我这样一个藏族人“出走”之后再回看故乡的目光。我对藏地很多观察和态度是通过电影表达出来的。每部作品都是当时藏地的现实处境，把你的视角拉到了那个点上。80年代末开始，藏地生活状态发生了一系列变化。《静静的嘛呢石》就是呈现那时的背景，现代文明对藏族传统文化已经开始渗透。一个寺院和一个村庄，也就是藏族传统和现代之间的关系。片名有种象征意味，那时的藏区就像嘛呢石一样，表面看似平静，内里其实一些变化已经在发酵。《寻找智美更登》时藏区变化更明显，很多藏文化传统正在消失、蜕变。片中的导演一路在寻找“智美更登”，村庄、寺院、牧区，到学校、文艺团体，一路就是一个藏文化的寻找主题，却发现传统藏文化正在经历着不同程度的失传。到《老狗》时，藏地一些变化就让人很沉重了，藏獒的悲剧命运就是那样。整个电影拍得很伤感，本来取名叫《大雾》，那种压抑得喘不过去的情绪，像雾一样挥之不去。

这三部电影有一个递进关系，它们与当时藏区的面貌和处境都是接近的。几十年藏区的一些变迁也在电影里渗透出来。有人也说，西藏从奴隶社会一步跳到了社会主义，跨越了几个阶段，本身就挺荒诞的。所以电影中也会有这种荒诞感。《塔洛》在题材或者内容上，没有一个延续性。它从一个群体的描写转成对一个个体。塔洛所在的在山上，正是我从小生活的藏区，半农半牧，我父母至今还住在那，山下如今也是一幅社会主义新农村的样子，所以每人身上可能都有塔洛的影子。

导演万玛才旦。 Courtesy of Zhang Dingge

问：身为一个藏族作家和导演，从你这些年个人的创作经历来看，需要面对的最大的困难或磨合是什么？

答：藏族文化在中国还是一个边缘文化、边缘题材，很难在市场上形成一个主流的东西。身为一个藏族电影从业者，进入到中国这个电影圈时，也会经过一个磨合适应阶段。这是一个身份和自我语言的塑造与确立的过程。最大的磨合还是题材上的，这十几年我拍的片子，除了《塔洛》，都有点像命题作文。你的身份和关注的题材，注定了你只能在一个有限范围内，发挥你讲故事的能力，呈现成电影。

最早我也想拍藏族的历史题材，比如郎达玛——藏族历史上很重要的一个国王，曾掀起过西藏佛教史上一场剧烈的灭佛运动，对佛教的打击很严重。大量寺庙被毁，僧人逃向民间。因为朗达玛灭佛，遭到了僧侣和大量信徒仇视，他被认为是牛魔王再世，藏文史料中对这段历史的记载也是现实与魔幻交织。

我很感兴趣这段历史，剧本都写了，但很快就意识到，在中国它很难实现。一是审查，一是制作的困难。所以你必须放弃这类题材，寻找另一种途经来表达。后来伊朗电影给我很大启发。他们面临的审查环境不比我们好，但很多导演会在很具体的现实中取材，且呈现地特别好。所以我也开始回到现实，正面思考藏区所面临的变迁。去找一个很小的点，挖掘故事，去拍摄日常的藏地。有时真实的日常背后往往有更大的力量。

问：你作品当中对藏地的描绘，如何做到巧妙权衡中国的体制及国际上对西藏问题的立场和看法？

答：我当然希望找到一个平衡点。因为电影是要公演的，你的故事不只要面对你的一个族群，还有藏族之外的、汉族、国内国外的更广泛的族群。怎么表现你的故事是最重要的。一个藏族导演，要拍一些纯粹的、真正反映藏族生活的电影，这是你的优势。但同时，这一身份和题材，又让你的作品在海外很容易被做一些价值判断上的预设。也难免会遇到些涉及政治话题的讨论，甚至超出了影片本身。有些西方观众可能分不清西藏与藏地，不管你拍的是藏地哪里，他们的意识集中在西藏这个背景上。但我不会刻意强化或消除这些概念，只说这是一个发生在藏地的故事、藏区拍摄的。我希望人们能更多地关注电影本身。我拍一些藏地题材，肯定也会考虑故事发生的背景。比如《塔洛》，拿到西藏也可以，四川藏区也完全成立。我是安多藏族，卫藏和康区也是我非常关注的地方，我也一直想在不同的藏区拍不同的电影，用不同的方言。我下一部《杀手》，就希望在康区拍摄。

当然我也会有一些我的权衡，比如通过电影语言上的设计，来完成一些表达。有人也能看出，《塔洛》里，镜像和烟囱的设计，阶层和身份的对立，“为人民服务”字样的拆解，确实都有一种喻示作用。至于谁能读到这一层，也取决于什么样的受众了。不同背景的人对一个故事的理解不同，有人认为它在讲述孤独，有人认为在讲爱情，有人说在讲藏区的现代和传统间的冲突，还有人说塔洛出走背后是释迦摩尼的故事。所以这跟观众的群体，他们的认知水平和文化背景都有关。你认识到什么层次都可以，哪怕说它是关于欺骗的故事也可以。我是藏族导演，但我希望作品能超越民族性，有一些更宽阔的国际化的视野，用影像让更多的人能理解你的表达。或者说抛弃那些表面的东西，走向一种终极表达。《塔洛》就算是一种尝试，是种创作上的回归。

问：你提到了新片《塔洛》在电影审查时几乎全部通过，你自己都很意外？此前的几部电影，所遭遇的电影审查情况如何？

答：因为《塔洛》的故事背景涉及文革和对藏人的影响，你根本不知道它会不会通过，我甚至做了心理准备会通不过。我不知道这次算不算电影审查的进步。作为一个藏族导演，拍摄藏族题材，在面临审查方面肯定压力会更大一些，也会更谨慎一些。因为除了广电总局还要统战部共两个部门审查。而且电影审查委员会对于汉语电影的审查只要一个基本摘要就行，但是藏族电影就必须提供完整剧本，所以每一句台词都要很谨慎。但这么多年从学习到实践，你对审查制度已经很了解，你大概知道哪些历史碰不得，哪些地方可以做，慢慢你就形成一个所谓的自我审查。所以在写剧本时，就要有意识地避开一些东西，或者迂回表达出来，这个轻重很重要。

《静静的嘛呢石》里涉及计划生育，台词“三个孩子就行了，再生就罚款了”，剧本审查时说必须改，就改成“再生就负担重了”。计划生育是全国性的，出现在藏族题材里就显得更敏感。《寻找智美更登》拍完后，里面小孩一句歌词“我们来自同一个家庭“，就被人提出，安多人也有了，拉萨卫藏也有了，怎么没有康巴？怎么能叫大家庭？又花很大精力改，改台词，对口型。还有一句涉及“城市里的藏族人不会说藏语了”，也不行。听说都是藏族人提出来的，可能他不太了解电影的制作程序，随口一句意见，对制作者就很大一个困难。《老狗》就更不用说了，整个结尾都换掉了，半年后重拍，于我而言那个故事都不成立了。但是电影审查它就是现实的存在，每个中国导演都会面临的问题。你又改变不了它，只能先学会自我审查，熟悉那些边界在哪里，你会有意识地规避。这也许会影响到创作，让它缺失一些东西，但也许正因为审查的存在，让你的故事具有了另一种张力。我也说不清，就像1减1不一定等于0，也能等于3。但我明年要拍的《杀手》，一个关于拯救的故事，审查就没有过，目前还不知道为什么。

问：《塔洛》以诵经的语调背诵毛泽东演讲《为人民服务》开场，毛的思想在藏地或对藏族文化影响有多大？

答：影响还是挺大的，文革时期，很多人都进入了一种集体无意识的状态，都被这种语录式的内容裹挟着，甚至作为自己的信仰标准。就像塔洛一样，那些语录会影响他很长时间，虽然文革过去了，但烙印很深。我经历过文革末期，也一样要背、要抄那些语录，这些都会无意识渗透进你的记忆里。很多藏人学的第一句汉语，就是“毛主席万岁”，写的第一行汉字，也是这个。第二句就是“我爱北京天安门”。久了之后，你潜意识里记忆最深的汉语就是这些。藏文也一样，都是毛主席万岁。那时的藏文课本像汉语课本翻译过去的，虽然有五省藏区教材编译版，但基本就是用藏语翻译汉语教材。你汉文学了一遍，藏文又学了一遍，不断重复，重复的力量是很可怕的。我当年读书时是这样，80年代当过几年小学老师，情况一样的。看上去是在背诵课文，但就像意识形态，烙进去了，某个时刻那些东西就会自然跑出来影响你。塔洛40多岁了，仍能一字不落地把《为人民服务》背出来，且奉为信仰。他其实是一代群体的缩影，不只是藏人，塔洛的故事就是我们的故事。

还有人问到演员的设置。《塔洛》中那个派出所所长，在藏地是专门演毛泽东的。他曾经就是因为在一个话剧里演毛演得像进入表演行业的，所以在藏地人们都叫他毛扎西，他自己也乐于被这样叫。但我选他跟这个没关系，这种刻意没有必要的，只是觉得他很适合演一个所长。但因为他在藏地已经有了毛的印象基础，我怕产生不必要的联想，还特地给他做了化妆处理，去掉他身上那种毛的形象，怕产生一些印象重叠，但是有藏族人还是会一眼认出他。

问：《塔洛》其实是一个寻找身份的故事，是否寓意着藏地人民的一种现实境遇？

答：从表面看是身份证的问题，确实对很多藏人来说，身份证对他们没什么意义。如果你在山里，没人会关注你这个。很多人也没有结婚证，照样生孩子，有的结婚五六十年之后，被政府逼着去办结婚证。那种需要认证的东西对很多藏地人来说没有意义，也不被注意到。但身份证当然只是一个外化形式，《塔洛》是一个寻找身份的故事。文革在他身上有明显烙印，在寻找的过程，他对自己的身份和信仰提出一些最朴素的质疑，最终还是迷失了自己。他背后是一代藏人共同遭遇的处境，在一个边缘的位置上寻找身份，有人通过逃离寻找自己，或把出走当做改变命运的方式。但有些出走并不能缓解身份的焦虑，反而彻底迷失自己，带来更大的伤害。塔洛和杨措［片中女主角，塔洛的恋爱对象——编注]，都是逃离者，都在寻找身份和生存的位置，但他们也都是命运的牺牲者。《塔洛》的故事就是我们的故事，可能我自己身上也有塔洛的影子，塔洛身上可能也有我的影子。他甚至超越了某个地域、某个民族，他身上有一代人的身份焦虑。只是藏人的现实处境，会让这种焦虑和命运感放大。

问：不同国家和文化背景的观众对《塔洛》的接受度一定不同，目前在海外和中国汉地、藏地的反应有何不同？

答：在华语地区或在藏区，大家都能比较深入地了解这个故事。离开这个文化背景，就很难感受到故事背后的力量。对一些西方的观众来说，可能背诵毛语录，就是塔洛记忆力强的一个特征。没有对时代背景的了解，对电影本身的理解就会缺失：比如一个藏人为什么会背毛语录，“为人民服务”这本身的内容，他背诵的语调等。威尼斯电影节上，很多人就会觉得这是一个关于孤独的电影，不会认为是一个关于身份的电影。在中国大家就太熟悉了，不论藏地汉地，它都有一个文化铺垫。台湾放映时也是，塔洛一出场，大家就会有共鸣。40多岁的中年藏人，像诵经似的背着《毛主席语录》，身份的背景、时代的背景、文革对他的冲击都带出来了。如果没有这个共鸣认知，可能只会觉得他记忆力好，不会触发更深的想象。在欧洲一些国家这层意义是缺失的，就很难更深地理解人物的命运。

所以你要表达什么，讲述一个怎样的故事，面对怎样的群体，这也很重要。我原以为《塔洛》会是个没有文化差别的电影，但现在看还是有。“毛语录”的设定，大的历史背景性的东西，你没办法交代清楚。不过美国放映时，有个英国藏学家反映，很多人对《塔洛》的讨论，没有过多提到西藏，一直在谈论人，而不是藏人，大概他们把塔洛的处境，看做整个人类的处境，而不是针对特定的社会或文化。他说这在以前的藏族题材电影没有遇到过，是好事。

对于藏族观众还有一点，《塔洛》第一次涉及藏文化里的禁忌——拉伊（唱情歌），倒不是尺度问题，是很大的一个忌讳。有看过的藏人朋友说，完了，全家人不能一起看。只要涉及爱情，更别说性，父母孩子兄弟姐妹一起看就是一种羞耻。所以一般藏人家庭都会有两三台电视机，分开看。《塔洛》在藏地如果能引起共鸣，也会引起些非议。

问：这些年，一些汉族（或非藏族）导演也热衷于拍摄藏族题材作品，你怎么看他们的创作？

答：有更多人关注藏族文化、拍摄藏族题材当然是好事，也不能说藏语电影就这几个藏族导演在拍，汉族可以拍，美国人可以拍，法国人也可以拍，就看你怎么拍。不管藏族还是汉族导演，还是取决于你的视角，和你对那个文化的了解有多深入。这些年汉族导演的创作态度也在转变。以往一些作品确实能看出不少问题，人们出于对题材的猎奇去拍摄藏地，目光多集中在一些表层的东西，非常符号化的东西，但对藏族文化、藏族生活本身缺乏了解，拍出来的东西就不太对。包括一些西方导演拍摄西藏，也会过于意识形态化。现在一些汉族导演的作品在发生些变化，也开始转向对人本身的关注。像去年张扬拍了一部《冈仁波齐》，那个电影的态度是好的，在关注一群人，纪实性很强，长久地跟随他们拍摄，关注他们的生存状况，更主要是精神状况。当然里面一些藏语言方言也有些问题。但这个关注点的转变是好的。

问：塔洛命运的悲哀以补办身份证的形式外化出来，他在派出所感觉“有理说不清”。这其中是否有你对社会制度的看法？现实中你在家乡青海机场也遭遇了一次意外事件，此事对你有何影响？

答：我所经历的这次事件，跟塔洛的“有理说不清”还不一样。我遭遇的应该是一种更粗暴蛮横的方式。这个事件确实对我造成了很大的影响，基本上所有90%以上的［大陆］媒体，都用了青海西宁机场派出所单方面的公告，对我都是负面报道。此事对我无论身体还是声誉上的伤害都很大，很多工作受到影响。而且至今都没有妥善解决。我第一次经历这样的事，拍电影的人再多想象，也不知道戴手铐什么感觉，更别说什么老虎凳，现在想起来都觉得很恐怖。如果我没有亲身经历，我绝不可能有这种深切感受。

起因就是那样，我在机场取忘拿的行李，不让取，就发生后面一系列事情。现场直接就铐上了，扭送着走，把你的头使劲压向地面，从机场到派出所的过程中更激烈，我觉得对我真是一个很大的屈辱。我想到以前上高中时，严打，那时就目睹过那些过街的犯人，头被压得很低，反拷着，胳膊背后拽起。到现在我的手关节都是麻的，肩膀、后背的疼都没恢复。当时我就像回到了1983年，很多人在那拍照围观议论，我就从人群当中被带过去了。到了派出所直接就铐在里边，关进一个铁笼子，老虎凳上，审问，就是电影里那样的场景。那感觉你就是一个犯人，跟塔洛的处境是完全不一样的。后来大概文化厅那边打来电话，他们可能查到了我的身份信息，最后打开了手铐，审了一个晚上。之后送去西宁附近的一个拘留所，条件很差。

后来我身体明显不适，心慌头晕，申请去医院，治疗了一段时间。一些时候，个体真得是很脆弱、很无力。我想说的是，有关执法部门对个体应有更多的尊重，当一个个体面临这种遭遇，又无处辩解时，很难想象会发生什么，挺可怕的。这件事，他们曾希望内部处理，说会给一个明确的满意的答复。但至今没有给出一个合理的声明，而且最基本医药费都没有处理。这件事让我觉得比较可悲，也比较失望。作为个体，虽然很弱小，但希望得到起码的尊重。