北京——毕绍文面前的黑底屏幕被刺眼的色块和高低起伏的曲线分割，这是一幅反映过去一年中国大陆A股走势的曲线图，“股票均线反应了所有人参与博弈的结果，我就只看这个”。他面前三位股龄从三个月到八年的股民眼神随着毕绍文的手移动，间或在小本子上记几笔。在过去一轮震荡中，他们都受到了或多或少的损失。七月的这个周末，他们来到在北京市中心东四十条这间门口摆了招财玉蟾蜍的办公室，希望能找到挽回损失的秘笈，甚至赚钱。

让他们聚集到这里的是毕绍文前一天在微信朋友圈和聊天群里发出的一条授课信息，“周六彗星均线系统继续开课”。“慧星”是毕绍文自己发明的一套算法，根据股票均线 ——在一定时间内股票的平均价格——来计算未来的涨跌。这堂课持续一天，初次参加者每人收费1000元。从去年底上证指数重上3000点到六个月后飙升到5166，再在不到一个月的时间暴跌30%，在又一轮全民炒股的热潮中，毕绍文不时在微信朋友圈和聊天群里写下他对股市的判断，逐渐积聚起一批粉丝。他被其中一些冠以“股神”。

随着最近一轮股市的震荡，像毕绍文这样或大或小的所谓“股神”开始在微博、微信这样的社交媒体中涌现。他们或者仅仅是自信于自己的成绩，或者是希望以成功之名赚取更多利益，在聊天群、朋友圈或者微博中传播所谓内幕消息或分析手段。因为社交媒体的传播力度大，他们的指点得以迅速扩散。在一些面对上市公司造假、机构做空感到无助的散户眼中，他们是混乱中的明灯。而在希望市场稳定的政府眼中，他们有时会带来进一步不稳定的可能。

英大证券研究所所长李大霄认为股市如同武林，“股神”就像武林门派那样有正有邪，正义型“股神”会带动股民理性选择绩优公司进行长线投资，带来市场的良性循环。然而恶意投机型往往会操纵股价、违反规则，甚至出现庞氏骗局。“市场处于一个万众皆股民的阶段，这个阶段更多的投资人就会不断学习、不断崇拜、不断地寻找一个自己模仿的对象，或者自己学习的对象，就不断有“股神”出现。”

上海交通大学中国金融研究院副院长钱军认为，“股神”的影响力经社交媒体快速放大之后，在股市上涨时会刺激信心带来追涨，在下跌时恐慌情绪会迅速扩散可能造成杀跌。

中国这样具有两面性的证券市场尤其具有滋生“股神”的土壤。政府频频插手股市运作，但尚不成熟的市场仍缺乏健全的机制来有效监督不规范行为。虽然“股神”从未被严格定义或成为打击对象，但他们的一些行为常常被指责扰乱了市场秩序，成为打击目标。今年7月中旬，证监会再次宣布开展专项行动打击违法违规行为，其中包括“通过‘股吧’、微博、微信等新型媒体，编造、传播内容不实的虚假或误导性消息，对股价产生较大影响”，以及“未取得投资咨询从业资格非法提供荐股服务，非法牟利”。

鉴于打击行动、股市暴跌，以及与许多其他的负面事件，有些自称转型成专业投资者的“股神”也希望摆脱这一称号。

北京私募基金公司大君智萌的董事长吕长顺是其中一位公认的“股神”。他从2003年起在新浪以“凯恩斯”为笔名写股评博客出名，后成立私募基金，得益于微博的传播力。他如今在新浪微博拥有131万粉丝，还拥有几个成员数百的聊天群，也在线下开设了证券投资学习班，学费动辄数万。但他比较轻视“股神”这个称号。在接受纽约时报中文网采访时, 吕长顺表示，网络平台让信息越来越对称，“股神”因而失去了神秘感，单个“股神”的影响力没有过去那么大，但“股神”的门槛降低，任何成功的投资者都可能在或长或短的时间里成神。

第四代“股神”

据笔名为如松的知名经济学家（真名叫马春波）6月在接受商业见地网采访时指出，沪深股市成立26年来，2001年、2004年和2007年的大涨造了无数的神，而现在正在造第四批“股神”。

钱军说，缺乏科学指导、急于赚钱的中国散户容易信神，“网络让个股‘股神’传播更快”，而智能手机和社交媒体的传播力为他们提供了更大的平台。例如，2011年，网游公司巨人网络的董事长、人称“股神”的史玉柱在微博上提及自己公司持股的民生银行，虽然很快删除，当天民生银行股价大涨6.47%。他的这条微博被称为最贵微博。最近一轮大跌中出现的一个反例是，《新京报》7月初报道，北京一位赵女士听信所谓“牛散”（非常善于炒股的散户）的推荐配资抄底，一天之内损失70万元。

虽然新一轮大涨已过，李大霄认为，热衷短线的中国散户们仍不愿放弃希望，“股神”依然有其市场。

近日在微信搜索以“股神”搜索，有数百个包含此名的公众号，提供股市信息，分享投资观点。在开放式的微博平台，更有接近万名自称“股神”的账号，其中既有企业——从出售工艺品、按摩器到提供科技咨询，也有背景各异的个人用户——有的自称网络工程师，有的大谈信佛对股市的助益。和证券公司为投资者服务的经纪人不同，他们多数看起来不具有专业资质，但自称掌握了在股市发财的秘密。一些会帮助别人进行买卖并抽成，另一些会开班传授投资技巧。

他们在社交媒体寻找客户、达成合作。通过微信上的介绍，名为“张大家”的用户表示他专业炒股，可以跟着他买卖股票并分成，“前期不收费，跟着我们操作股票提示买卖，赚钱之后利润三七分成。”

中国《证券法》规定，提供证券服务必须具有从业资格。证监会曾数次发文禁止非法从事证券投资咨询业务，并定期开展打击行动，虽然专家表示官方缺乏有效治理手段。

多数“股神”并无专业资格

一个著名的事件是“带头大哥777”的被捕。2007年股市大涨，长春人王秀吉预测股市大盘和个股股价的博客“带头大哥777”创下了超过3000万的点击量，被称为中国第一博。王秀吉自称对股票预测的准确率超过90%，开QQ聊天群收费招收会员，对他们给予证券投资方面的指导，获利20余万。当年七月，他被吉林省公安厅网警总队刑事拘留，因非法经营罪被判三年。

2008年，“股市名嘴”、北京首放法人代表汪建中利用自己在投资行业的影响力向公众推荐股票，再卖出自己持有的推荐股票获利，被以“操纵证券市场罪”罚款1.25亿。

荆楚网2013年报道，湖北武汉一家公司开设“股神培训学校”，向约400名学生收取700多万元的培训费，但其中一位交了近3万元培训费学习的股民按照指导却亏了十几万，于是向证监部门举报，公司经营者因非法经营罪被判刑。澎湃新闻5月份报道，宁波警方今年年初逮捕了一个“股神”诈骗团伙。据报道，他们没有专业知识，却自称掌握内幕消息，向全国各地1000多人收取了总计3000多万的会费提供所谓的荐股服务。

在最近一轮的打击中，证监会查处了一些不具有从业资质的公司利用智能手机和社交媒体非法荐股的行为。甘肃卫视一档名为《远观今盘》的电视股评节目在其官方微博上收费推荐股票，获取非法收入270余万元。北京一家科技公司利用手机app“创富锦囊”提供有偿荐股服务，经初步统计，2014年12月以来，注册用户己达94432人，非法获取收入约1060万元。

股市的“真理”

33岁的毕绍文说“带头大哥777”、李嘉诚、巴菲特都是他的偶像。他或许还不具有神的气场，身穿花格衬衫、绿色平角短裤、黑黑瘦瘦的他站在北京市中心人潮熙攘的三里屯并不起眼。他不喜欢直视对方的眼睛，却会在安静的咖啡馆里高声说话，偶尔还爆发一阵阵的大笑。

他出生成长在北京，父母都是普通工人，从没在公司工作过，2005年主修市场营销的他从大学毕业后就开始从事机票代理，2006年拿了两万块钱入市，但随股市下行血本无归。他说，从2010年开始他卧薪尝胆，花了一年半的时间天天看大盘均线图，自称参考了二十世纪华尔街传奇人物威廉·江恩(William D. Gann)的理论，“我发现了股市的一些规律，有一天睡醒了就顿悟了”。毕绍文称这是自己天分的爆发，无法详细解释。在中国，这位成名于100多年前的股票操盘手以及他创下的复杂理论依然颇受追捧，毕绍文坚信江恩的理论适用任何交易行为，是股市的真理。

2013年年中，毕绍文判断房价涨势到头，而股票探底，于是卖掉了自己的房子，将其中的100万投入股市。“因为李嘉诚把房子卖了，李嘉诚在2013年3月的时候他开始清空中国的房产，抄底欧洲。所以他干什么，我就干什么，这事就对了。”他说：“我就是靠这轮牛市起来的，基本上这辈子的钱不愁了”，但他声称没有计算过具体的赢利、损失。

通过朋友的介绍，开始有越来越多的人接受他的算法。毕绍文说他并不了解其他人的投资计算方式，只是专心研究均线，但其中一个十分重要的原则就是购买不超过20元的低价股。“你看一百多的都会跌到十几块钱，不管涨到多高都会跌下来，为什么不买低价的呢。”

他的粉丝中甚至有一些专业投资人。北京一家私募基金的负责人杨国梁认为毕绍文的算法还不错，经过反复验证“胜率较高”，且自我纠错能力很强，“我蛮欣赏的，可能会考虑拉他一起做。”

毕绍文6月2日的朋友圈写到：只有两个字，清盘。在北京一家金融公司工作的佟京京称，毕绍文早在6月初预测就到了股市的大跌，帮助她做出了正确的投资选择，但她并不愿透露具体的赢利。

毕绍文也会帮助朋友炒股，他说他最多的时候手上掌握了1400多万的资金，包括帮朋友代管的股票账户。然而在过去一轮的暴跌中，他也因为过早的使用杠杆手段抄底而损失了100万。“我觉得跌得够多了，确实没想到。我认为就跌到4000点就够了。在4000点满仓融资盘抄底。”

7月9日，毕绍文在朋友圈写下：这次的反思就是错误的估计了大盘的走势，本来可以早早清盘，但是依旧放了200万资金博弈，造成损失惨重。4200点，无论回来多少钱，我都会清盘彻底退出股市，等待下一次进场机会。

然而在聊天室里，毕绍文依然自信地指点投资：“对应几条K线（以开盘价和收盘价为标准绘制的一种图线）后，分析均线的走势，有上穿或者逆转，就会涨。反相跌。”毕绍文认为，造成投资失误的不是他的均线计算方法，而是他对这套方法的掌握。

说到政府经常插手股市的行为，尤其是最近一系列的救世措施，毕绍文说这对他的计算并没有太大的影响，他唯一参考的就只有均线，“不能舍本求末，就好像一个活蹦乱跳的人，怎么都能活，如果你都快死了，天天打吗啡抢救，最后也是死的。”

“股神”是否存在？

对类似毕绍文这样的网络“股神”的认识众说纷纭，投资者和专家持有不同意见。

来自山东青岛45岁的王平认为网络股神让弱小的散户们团结起来。她常常会在微博上吕长顺的“凯恩斯智赢科技交流”聊天群里讨论股票。从2007年开始投资股市，王平发现证券公司的服务缺乏针对性，各类电视股评节目的预测准确性不高，经过比较后发现在聊天群里跟老师学习、跟群友交流股票后，获利要好一些。“除了股票，也没有什么更好的投资选择。”

但也有人对他们评价不高。7月2日，大V“留几手”在自己的微博上抱怨热衷炒股的朋友，“股票涨的时候一个个都自封“股神”，下跌的时候赖这个赖那个就是不赖自己。”在其两千多条评论里，有许多表示赞同，但也有不少股票咨询的广告。

大君智萌的吕长顺认为自己是少数经历过中国股市涨跌考验的专业投资人，而不是“股神”。他说，股市大涨造就”股神”。“为什么很多人会消失呢，牛市赚钱容易，追涨很容易赚钱。这样的人在熊市都会亏回去。”

上海交通大学的钱军说，现在自称“股神”的人越来越多，不是所有人都是骗子，但是科学性要检测，不检测很难说对不对。“一些 trading rule（交易规则）在一定的时间点内可能是有效的，但可能经不起长期的检验。” 他补充说，在美国股市发展不十分健全的五六十年代也出现过许多的“股神”，而中国股市也还处在发展阶段。

“中国的市场上我不认为有“股神”存在，”  海通证券副总裁兼首席经济学家李迅雷说，“一个阶段性会有投资运气比较好的明星，他们对投资人的行为会带来影响，但是从时间拉长来说，到现在还没有一个对投资者非常有影响的“股神”。”

李迅雷认为，他无法判断毕绍文的计算方法是否有效，但均线分析方法是90年代非常受追捧的一个投资理论，经过检验证明不具有科学性。

但是在过去一年冲入股市的小散户们渴望任何指点，而像毕绍文这样的“股神”迎合了这种需求。

“股神”课堂

从一年前开始，毕绍文开始开课讲授他的均线计算理论，直到最近一直是免费，所以仅有几千块的收入。他称他还计划在未来开设年费20万的股票学习班，指导别人炒股，“涨的时候没人来听，跌的都时候都会来。”同时，毕绍文说他也正在考虑加入专业投资公司，成为职业投资人。

在7月初这个酷热的周六上午，毕绍文对照股票的曲线图来解释如何计算下一轮的振幅。但是在解释不清一些问题时，他会说，“就是我的直觉。”

“很多人看过很多书，都不知道原来股价是这样的，我告诉他们，就是这么简单啊。”但偶尔他们也会提出疑问，在一个充满不可预测因素的市场，任何分析方法是否有效。“裁判员上场踢球”（指股票市场监管机构参与投资等违规行为）、“数据作假”是否会影响计算。

这一天毕绍文有三个学生。40岁从事医疗用品销售的李浩前一天在一个有三百多名成员的微信聊天群里看到了毕绍文发出的授课信息，决定花1000块钱来听这堂课。李浩说三四月间人们对股市一片叫好，他的许多亲友、同事聊天群里都在谈股票，他也不想错过赚钱的机会。但从四月初入市仅三个月的李浩在人人谈股的时候投入了50万，截至7月初他已经损失了其中约20万。“朋友说有内幕，结果他也被套住了，比我套得还多”。

一同上课42岁担任医疗设备技术支持、股龄半年孙先生亏损了10万，35岁从事金融产品销售股龄八年吴先生说从2007年入市，他至今只能算不赔。

课堂上的对话充满各种技术术语，但也有毕绍文斩钉截铁的判断，“中国股市两年内不会超过5000点。”

听了毕绍文的课，李浩觉得还不错，虽然他承认自己不懂股票，对这一算法也还需要实践验证。

至少有一位散户投资人对毕绍文的理论笃信不疑。曾经听过毕绍文讲课，微信名为“冰紫”的投资者通过微信说，毕绍文的算法“又简单又有用又准”。她不愿透露自己的赢利状况。但她说，“不学习，难道赌博么？如果，觉得自己知道的还不够多，就去学习，股市里的内容永远学不完。股市是可判断的，不想死，就要不停的学习和思考。”

但经过了一段时间学习的孙先生在微博聊天群里依然表示：“实在是越看越糊涂啊！彻底没信心了。”

虽然政府不断救市，虽然股价一路下跌，毕绍文坚信他的理论能预测个股变化，即使在逆势也能依靠短线赢利。他说，“不管发生什么，我都会在八月底九月初抄底，大量买入股票。”