早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

狮航遇难者家属称被迫签署协议；Facebook曝用户密码安全漏洞；江苏化工厂爆炸已造成多人死亡……以下是今天的重点新闻。

Alex Wong/Getty Images

• 新西兰颁布枪支禁令，并对传播恐袭视频者追责

在基督城清真寺枪击案发生六天后，新西兰总理杰茜达·阿德恩宣布，该国将全面禁止军用式半自动枪械及突击步枪。同样被禁的还有大容量弹匣，以及军用式半自动武器改装件。

“简而言之，在周五恐怖袭击事件中被使用的每一种半自动武器都将在这个国家被禁止。”阿德恩说。

与此同时，该国至少两人因在网上传播枪手直播视频而被起诉。根据新西兰法律，传播、甚至拥有展现极端暴力和恐怖主义行为，或煽动种族矛盾的素材均为犯罪。

→ 分析：新西兰的禁枪令将重点放在枪支的弹夹容量，而非特定的款式和型号上。我们对中国、美国、日本等全球16个国家的枪支政策进行了比较。

→ 相关阅读：时报曾于2016年发表文章，追问AK-47为何成为恐怖分子的杀人利器。这里是该文的中文版本。

_____

2月，民主党总统候选人提名候选人安德鲁·杨（左）与支持者罗伯特·科瓦斯尼在克利夫兰的一场竞选活动中。 Phil Long/Associated Press

• 杨安泽是谁？走近参选美国总统的华裔企业家

2020年美国总统大选的前哨战已经打响。截至目前，民主党的初选名单中不乏一些知名政治人物，如前副总统乔·拜登(Joe Biden)、参议员伯尼·桑德斯(Bernie Sanders)等。但也有一些名不见经传的“小人物”，比如：安德鲁·杨(Andrew Yang)。

他的中文名叫杨安泽，44岁，华裔移民后代，是一名企业家和政坛“菜鸟”。他的竞选理念是，美国应该为全民提供基本收入——政府应每月向成年国民发放1000美元的“自由红利”。

杨安泽正在民主党竞争中异军突起，这在很大一部分仰仗互联网的力量，他拥有一大群自称为“杨帮”的忠诚粉丝。他们将他的形象制成网络米姆，为他的竞选创作歌曲、视频与口号。“成为互联网候选人非常……有意思，”杨安泽说。“我正在得到我未曾料到的群体的支持。”

不过，他的网络竞选活动也招来了一些自己不太想要的粉丝。一些极端主义者、白人民族主义者表达了对他的支持。 “这让人尴尬，”杨安泽说，“他们与我所代表的一切对立。”

_____

Ulet Ifansasti/Getty Images

• 波音坠机事故追踪

半年内两起致命事故的赔偿、调查与追责工作仍在持续进行中。印度尼西亚政府发给受害者家属赔偿金，但附带条件引发质疑；与此同时，波音对有关客机安全性能的政策做出调整。

• 附条件的赔偿协议：狮航空难的遇难者家属表示，他们被迫签署了一项同意不再追诉相关责任方的赔偿协议。政府发给遇难者家庭13亿印尼盾（约合62万人民币）的赔偿金，但许多人称他们签署时没时间仔细查阅文件，也不知道它包括了禁止起诉航空公司、其背后金主或波音公司的条款。

• 波音收费政策调整：波音客机上配备的附加安全部件可以帮助飞行员检测到错误数据，但埃航和狮航的失事客机均未在驾驶舱内配备这种部件，其中一个原因是波音公司对它们额外收费。现在，波音将停止这项收费政策。

• 未能被使用的模拟器：在埃航失事航班坠毁前两个月，该公司已经配置了模拟器来培训飞行员如何驾驶新型波音737 Max 8客机，但失事客机上的飞行员从未使用它。

_____

沙特阿拉伯，从麦地那到麦加的哈拉曼高速铁路。在中国，我坐过很多次高铁，这些看起来很像。前面有一辆子弹形状的动力车，后面有一串客车。 Edward Wong/The New York Times

编辑推荐：时报前北京分社社长的沙特高铁之旅
有种说不上来的违和感。当时报前北京分社社长黄安伟(Edward Wong)坐在开往麦加的高铁上时，他想：中国共产党，坚定的无神论奉行者，对国内的许多穆斯林实行高压政策，但他们帮助修建了一条连接伊斯兰教圣地的铁路。

黄安伟是在美国国务卿庞皮欧访问沙特期间获得的记者签证（他在几年前也曾尝试申请沙特签证，但没有成功）。在中国工作期间，黄安伟曾搭乘过许多次高铁，沙特这一列看起来似乎没有什么不同。经济舱的票很快就告罄；商务舱内，穿着白衬衫、黑色背心，带着白手套的服务员为他提供了精心的服务。

中国政府“一带一路”的全球野心已在沙特落地。此前时报报道指出，两国之间的纽带建立在“经济为重、无视彼此内政和人权实践”的共识之上。中国对卡舒吉被杀一事一直保持沉默，沙特阿拉伯也没有批评中国大规模拘禁穆斯林少数民族的做法。上个月，沙特王储萨勒曼曾访问北京，与习近平举行会谈。

_____

Glenn Harvey

商业与科技

• 没有Facebook的生活什么样：时报科技专栏作者Brian X. Chen五个月前彻底删除了自己的Facebook账号，他发现，他的社交生活并没有受到影响，但确实发生了一些奇怪的事。

• 同样关于Facebook：该公司周四承认数百万名用户的账号密码未被妥善保存。相关安全漏洞可能导致该公司员工能够在用户不知情的情况下查看他们的帐户。

• 如果用政治捐款的数额来衡量，美国的公司高管们将票投给了谁？哈佛大学的一项研究发现，更多商界领袖倾向于捐款给共和党人。

_____

China Network, via Reuters

一分钟要闻

• 江苏响水一间化工厂周四下午发生爆炸，已造成多人死伤。事发时当地录得2.2级地震。江苏是中国农业化学品生产最多的省份，也是中国该如何监管化学品生产的争议中心。（《纽约时报》）

• 英国脱欧期限延迟：欧盟领导人同意推迟脱欧的最后时限至5月22日，前提是英国首相特丽莎·梅能说服议院接受她此前已经两度被否的脱欧协议。（《纽约时报》）

• 韩国汽车旅馆偷拍案，两名男子被捕。两人涉嫌在该国10个城市内的30个汽车旅馆内安装针孔摄像头偷拍，并将视频在线播放以谋取利润。受害房客约1600人。（《纽约时报》）

• “让人们看看”：特朗普周三表示，他支持向公众公开特别检察官穆勒的涉俄调查报告。时报总结出关于这份报告我们已知的内容。（《纽约时报》）

• 委内瑞拉政治危机升级，反对派领袖胡安·瓜伊多的亲信、幕僚长罗伯托·马雷罗(Roberto Marrero)被捕。这一事件可能会引发美国对委内瑞采取新的惩罚性措施。（《纽约时报》）

• 巴西前总统米歇尔‧特梅尔(Michel Temer)因涉嫌收受贿赂被捕。他在今年1月卸任后陷入多起刑事调查。长达数年的腐败丑闻一直困扰着该国政治。（《纽约时报》）

• 荷兰首都阿姆斯特丹将禁止导游带游客在红灯区游览。该市副市长表示，这不仅是为了防止该区域过度拥挤，还因为这样做“不尊重性工作者”。（《纽约时报》）

_____

Chanel，2019年秋。 Valerio Mezzanotti for The New York Times

周末推荐

• “老佛爷”的最后一场香奈儿秀：策划这场秀时，卡尔·拉格斐就知道自己来日无多。但这场秀不是葬礼，也不是回顾展。它是经典的香奈儿，标志着一个时代的结束，也是另一个时代的开始。

• 为什么“举铁”对年长者特别有益？研究显示，老人从事重量训练不仅有助于增强力量与肌肉质量，还可以促进他们运动的动力，并增强自信心。

• “甜水”爱好者请注意：饮用含糖饮料会增加早逝风险。“对这些饮料的最佳摄取量是零，”专家说。“它们对健康没有益处。”

• 西班牙普拉多(Prado)博物馆200周年之际，我们的旅游版作者重新造访了这间他已经去过200多次的博物馆。这一次，他在里面逛了七个多小时。

• 时报是从什么时候开创“餐厅品鉴”栏目的？我们评鉴餐厅星级的标准是什么？食评作者去用餐时是匿名的吗？吃饭谁出钱？我们的餐厅评论家Pete Wells回答了来自读者的常见问题。

_____

Michael Kraus for The New York Times

今日食谱：香草米锅巴，焦香可口，停不下嘴。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。