巴基斯坦官员表示，他们在周五上午阻止了一场针对中国驻巴基斯坦卡拉奇领事馆的恐怖袭击。在领馆外一个安全检查点发生的枪战中，三名袭击者全部被击毙，两名警察丧生。

卡拉奇警方称，袭击者试图进入签证处，但没有成功。现场至少发现了一个炸弹背心，拆弹小组成员仍在处理爆炸物。一名受伤的警察被送往附近的医院。

一个声称与俾路支解放军(Baluch Liberation Army)有关联的社交网络帐户宣布对袭击负责，并表示袭击目标是中国领事馆。俾路支解放军是俾路支省的一个分离主义组织，该地区地域辽阔，暴力事件频发。目前尚无法证实该组织的说法。

袭击发生的区域位于阿拉伯海附近，包括一个大型商场。几英里外都能听到交火的声音，社交媒体上的目击者发布了烟雾升入空中的照片。该地区的学校进入一级防范状态。

有1500万人口的卡拉奇是巴基斯坦最大的城市，也是该国的经济引擎。

巴基斯坦近年来加强了与中国的经济联系。在4月通过数家中资银行贷出10亿美元之后，北京近期又向该国提供了20亿美元的贷款，以帮助改善其财政状况。

中国同时将巴基斯坦视为其扩张的国际发展计划“一带一路”倡议的展示窗口。据估计，中国在巴基斯坦的项目上已经花费了约620亿美元，大多集中在无序发展并充斥暴力的俾路支省。

中国在巴基斯坦也受到越来越多的批评，特别是有关中国新疆地区维吾尔族穆斯林的遭遇。