早安。

中国重新评估“一带一路”项目；“熊猫外交”在丹麦引发争议；香港金像奖《无双》横扫七奖……以下是今天的重点新闻。

2017年，特朗普总统和中国国家主席习近平在北京。 Doug Mills/The New York Times

• 担忧间谍活动，FBI禁止部分中国学者访问美国

“回中国去，你会收到通知。”去年，在洛杉矶机场，国际关系专家朱峰在即将登机回国前夕被两名FBI特工拦下，他们用钢笔划掉了他护照上的十年期美国签证页。

这不是个例。据信，在过去一年，已有多达30名社科领域的中国学者赴美签证被取消或复议。在FBI发起的这项反间谍行动中，涉嫌与中国情报机构存在关联的中国学者被禁止进入美国。当局认为，中国越来越多地利用来访的学者进行情报收集。

在中美关系正常化后的40年里，美国曾一度相信，让中国学者了解美国价值观，有利于国家利益。但随着两国之间的战略竞争日益加剧，彼此都对对方的学术访问抱有更大的怀疑，包括间谍活动、商业盗窃和政治干预。

签证禁令意味着朱峰不能去参加儿子的大学毕业典礼。他说，自己这一代中国人从与美国的良好关系中获益良多，但对下一代来说，不友好的美国可能会“变得令人憎恶”。

_____

上周五，中国总理李克强与克罗地亚总理安德烈·普伦科维奇。 EPA, via Shutterstock

• “一带一路”负重前行，中国调整策略强调和平

中国正在重新评估其野心勃勃的全球基建项目“一带一路”。面对越来越多的“债务陷阱”批评及对中国扩张影响力的警惕，北京方面已经开始调整策略，降低资金的规模与速度，在继续推进该倡议的同时，行事作风向低调转变。

→ 在欧洲：随着希腊加入“一带一路”盟友行列，中国在欧洲的势力范围进一步扩大，但欧洲官员对中国的意图仍持谨慎态度。访欧期间，李克强多番承诺将推进公平贸易，强调合作共赢，致力于消除分裂欧盟的担忧。

→ 同一时间：中国向马来西亚让步，同意将“一带一路”在该国的铁路项目造价削减近三分之一，以恢复建设工作。该国新任领导人曾猛烈抨击这一项目，称其“不公平”。分析认为，此举意味着，中国已经意识到，“一带一路”没它希望的那么受欢迎。

_____

二月在阿德莱德举行的维吾尔聚会。他们手持“我也是维吾尔人”的标签，希望引起对同胞遭遇的关注。 Amina Yarmuhammad

• 澳大利亚维吾尔穆斯林呼吁当局向中国施压

作为中国偏远地区维吾尔族的一员，法哈德·哈比布拉在成长过程中从未感到自己的民族遭受国家的压迫。他来自一个忠于共产党的精英家庭，那个阶层的人被党誉为少数民族的模范成员。

但如今，生活在澳大利亚的哈比布拉已加入了另一支队伍，呼吁建立一个独立的维吾尔国家。在父母和其他亲属被关进拘禁营后，哈比布拉的立场发生了激烈的转变。“我父母一辈子都在为中国共产党工作，看看他们现在怎样了，”他说，“我们必须为独立而斗争”。

这些维吾尔人游说澳大利亚议会采取行动，并定期举行抗议活动，高喊：“中国，放人！”他们希望政府向中国施压，希望亲人一切平安。但他们正在将自己移居的国度置于尴尬境地——澳大利亚在这个问题上并不积极，部分原因在于该国对中国贸易的依赖。

_____



编辑推荐 | 无所遁形的隐私：谁在监视你？

谷歌追踪了全球数亿台手机，而警方正在利用这一数据库搜寻犯罪嫌疑人。听起来，这是一件打击犯罪的好事，但真是这样吗？近期，《纽约时报》观点版面推出了一个历时数月的专题报道，试图探索数字世界的隐私界限。

人们总说要隐私，但事实上，我们的隐私已经无所遁形。随着各项科学技术的发展，政府和企业被重新赋权。他们可以轻松定位世界各地的人们，甚至窥探我们的基因组。时报专栏作家写道：当中国当权者监控其公民的时候，西方各大企业也在做相同的事。监控之国不再是奥威尔式小说里的科幻场景。

他们知道些什么？他们是怎么知道的？对此我们该如何应对？我又能做些什么？在这个专题中，时报集合了多方观点，试图回答以上问题。与此同时，我们也在自问。时报出版人A·G·苏兹伯格阐述了我们如何看待读者的隐私，欢迎关注阅读。

_____

在好莱坞片场的机械组，女性十分罕见。 Rozette Rago for The New York Times

每日一词：Stigma | 耻辱的印记

世上被污名化的事物有千千万万种。譬如一个需要体力的工种，被诟病为只要男人的行业。又如在就职过程中，吸食大麻者总被认为是不靠谱的雇员候选人。但情况正在发生变化。

在好莱坞，负责片场器械操作的机械组中罕见地出现了一批女性。她们说，这行“男性俱乐部”的污名(stigma)，将由自己来打破。与此同时，纽约市议会通过最新法案，禁止强迫求职者进行大麻药物测试。这被认为是终结大麻使用耻辱感的重要一步(an important step toward ending the stigma attached to marijuana use)。

Stigma一词源自古希腊时代，原意是热铁烙下的标记，这些标记通常被打在奴隶、罪犯或叛徒等有污点的人身上。因此，这个词也被引申为污名、耻辱、不光彩的事情等意思，在社会研究和新闻报道中被广泛使用。此外，stigma一词也常见于医学领域，指某种缺陷或疾病特征的标志等。

_____

雌熊猫毛笋在哥本哈根动物园的新熊猫馆。 Copenhagen Zoo

一分钟要闻

• “熊猫外交”在丹麦惹争议：为迎接两只来自中国的大熊猫，哥本哈根动物园打造了价值2400万美元的新熊猫馆。但批评者指出，丹麦为此放弃了对中国镇压西藏的批评，此举是政治绥靖的象征。（《纽约时报》）

• 美国财长马努钦周六表示，美中贸易谈判已接近最后阶段。他还表示，贸易协议中最大的障碍——如何执行协议——已基本得到解决。（《纽约时报》）

• 特朗普宣布美国5G频谱部署计划，并将其视为美中经济战中至关重要的一环。不过，特朗普迄今尚未就是否将针对华为等中国公司颁布禁令发表看法。（《纽约时报》）

• 第三次“特金会”？朝鲜官媒表示，金正恩称愿与特朗普进行第三次会面，但前提是美国改变对朝鲜制裁的立场。此前，特朗普也表示愿意再次会见金正恩。（《纽约时报》）

Robert Markowitz/NASA

• 太空旅行后会发生什么？宇航员斯科特·凯利在国际空间站生活了340天，NASA科学家将他和他在地球上的双胞胎兄弟马克进行了比较。结果令人不安：斯科特身上发生了基因突变，并在认知测试中表现不佳。（《纽约时报》）

• 世界最大飞机成功首飞：这架名为Stratolaunch的“巨无霸”飞机配备有两个机身，展翼比足球场还要长。如果投入使用，它将携带火箭将商业卫星送入太空。（《纽约时报》）

• 日本外务省称，美国一名海军士兵在冲绳刺杀了一名日本女性后自杀身亡。近年来，冲绳居民和美国驻军之间矛盾频发，对日美关系造成冲击。（《纽约时报》）

• 香港金像奖：《无双》获最佳影片、最佳导演等七项大奖，黄秋生、曾美慧孜分摘影帝影后；谢贤获终身成就奖，特首林郑月娥为其颁奖。（《明报》）

_____



更多中文内容

• 漫画：阿桑奇被捕与希拉里“邮件门”。

• 阿桑奇的争议人生：他是公开信息的英雄，还是变节的罪犯？从在澳大利亚做黑客的青年时代到独居厄瓜多尔驻伦敦大使馆的七年时光，阿桑奇身上一直环绕着神秘和矛盾的色彩。

_____

《悲惨世界》中的多米尼克·韦斯特（左）和大卫·奥耶洛沃。 Laurence Cendrowicz/BBC

智慧生活

• 观剧指南：电视剧版《悲惨世界》，更少歌声，更多“悲惨”。时报剧评写道：比起著名的电影版本，这部六集短剧更加贴近雨果的原著。

• 如何唤醒我们大脑中的记忆空间？告别健忘症，只需三个简单的步骤。

• 今日食谱：彩虹糖屑蛋糕，好看又好吃。

Romulo Yanes for The New York Times. Food Stylist: Vivian Lui.

感谢阅读今天的NYT简报。新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。