“我失去了萨拉热窝，所以我想建一座我自己的城……我受够了所谓民主，我会自己选择这座城的居民。我想保存一些东西，同时建立一些新东西——这座城是为人而建，而非为国家或民族，它将没有边界，没有偏见。我还要反对愚蠢和一成不变的大众产品。这里的存在是为了对抗全球化。”

这段“宣言”来自波黑裔塞尔维亚导演埃米尔·库斯图里卡(Emir Kusturica)。他的电影《地下》曾被波斯尼亚-黑塞哥维那民族主义分子认为袒护塞尔维亚军队的战争罪行，背叛了波黑和穆族，他在1992年战时离开了故乡萨拉热窝，以塞尔维亚为自己的国家。他也果真建了这样一座如同现实乌托邦的城，就在位于湿山村背后的山顶，一座叫Drvengrad的小城。

天刚蒙蒙亮我便从塞尔维亚南方的尼什城出发，巴士在山路上蜿蜒前行了近6个小时后，离波斯尼亚-黑塞哥维那边境越来越近。车子要穿越的实际上只是区区不到两百公里的路。仿佛无止尽颠簸漂浮在群山中，人对时间和空间的感知由此被打乱：究竟波黑边境是很近还是很远？难以跨越的，与其说是群山和糟糕的路况，不如说对一段刻意回避的历史。

晚夏的热度一旦退去，秋天徐缓而至，山路上开始阴雨绵绵。车至一处，地形格外起伏错落，隐约在雨雾中可见零散的房屋和绿得浓郁的山脉。司机停车大喊：“Mokra Gora！Hajde！”我和这座村庄的第一次照面确实符合其“湿山”(Mokra Gora)这一名字：周围百米之外都被雨雾所笼罩，若不是群山隐约露出轮廓，此地简直如同漂浮在不可知海洋中的孤岛，扑朔迷离。步行至火车站旁古色古香的旅馆，已然全身湿透。

这座寂静的村庄可算是南斯拉夫历史的一个符号。

20世纪初，南斯拉夫王国修建了贝尔格莱德至萨拉热窝窄轨铁路，被称为南斯拉夫生命线。这条铁路正好经过位于塞尔维亚靠近波黑边境的湿山——连接湿山和邻村的铁路线长8公里，在险峻山脉里蜿蜒徘徊，最高处达1000米，竟穿越20个山洞隧道；实际跨越距离4公里。现代铁路的发展使这条小小的窄轨日趋没落，终于在1976年彻底关闭。90年代初，湿山村民重建这条8字型爬山铁路，使它重新通车。人们期望着不久后，湿山至维舍格莱德路段也将被修复，古老的窄轨将重新连接塞尔维亚与波黑，使断裂的历史得以愈合。

这种微渺的希望启发了塞尔维亚导演埃米尔·库斯图里卡，他在湿山村背后的山顶建立了梦想中的城市——Drvengrad。他在这里组织了自己的民谣乐队“不吸烟乐队”，融巴尔干风格和吉普赛音乐特征为一体，由担任过《地下》、《黑猫白猫》、《吉普赛人时代》等电影配乐的大师葛兰·布莱格维奇(Goran Bregovic)执掌。他还在这里举行每年一度的Kustendorf电影与音乐节，使世界各地的新锐电影人在这座传统塞尔维亚式的小村落中找到精神家园：人的价值、和平、理解、生活的原本面目和对抗全球化的力量。

午后风雨散去，阳光中的山谷显露出连绵不绝的层次，我手持塞尔维亚旅游局印制的“怀旧列车”票，站在修复一“旧”的湿山火车站门口，看拖着几节车厢的罗马尼亚产老式83型火车头缓缓驶进。车站，窄轨，火车头都是20世纪初的原物，车厢中也全盘仿造当年的木制硬座；它们从博物馆的角落中重生。当游客鱼贯登上这超现实主义的列车，“呜呜”地摇摆着驶向前方看起来不可能通得过火车的深山，车内适时地响起了塞尔维亚山歌古老神秘的节奏，广播道：“欢迎来到湿山，奇迹从这里开始，童话在这里成为现实。”

此刻人即是身在奇迹与童话之中。乘火车爬山，瞬间便迷失了方向感：列车钻过一个又一个山洞，往往刚才已钻过的山洞侧面与我们擦肩而过，接下来转弯时又看见了早已经过的桥梁——8字型迂回的铁路线，在一百年前使翻越千米山脉成为现实。越过峡谷，整个湿山地区尽收眼底，其辽远壮阔扑面而来。

列车一路会在风景最为震撼的几处停下，游人可以下车登上观景平台或是参观修复的山村车站。车到Shargan村，老旧的车站和旁边安放的可以在窄轨上行驶的改装古董汽车说明这里就是库斯图里卡2007年拍摄电影《生命是奇迹》(Zivot je cudo)的所在。电影中，塞族男主角卢卡是个经常驾这辆古董车在窄轨上翻山越岭的铁路工程师，为这条铁路重新通行而忙碌。波黑战争爆发后他儿子被穆族军队俘虏，正心急如焚时，塞族军队将穆族女俘虏萨巴哈交给他监管。在这个车站里，他们先是彼此提防、针锋相对，而后坠入爱河，共度险关。然而战争结束了，米兰在人质交换中迎回了儿子，但也不得不看着爱人被送回波黑。电影结尾，沮丧的米兰想在这条铁路上卧轨自杀，但由波黑方向开来的列车却在他面前停下，萨巴哈出现在他面前。

这是一部关于重逢与和解的电影，被认为是库斯图里卡最温暖、最乐观的片子。但这并未改变他的家乡对他的看法。自1992年战时离开故乡萨拉热窝，库斯图里卡再也没有回去。对此他说：“我父亲一向认为我们是塞族……我的意图是谴责塞族和穆族双方的战争罪行，因为我始终把个人的价值放在首位。”

“在战争中，我失去了我的城市——萨拉热窝。”这种失去不是实际意义上的失去，而是情感上的失去和自动断绝：在惨痛的战争之后，一个普通塞族人已无法在仇恨滋生的萨拉热窝找到位置，他失去了曾经萨拉热窝宁静和睦的空气，失去了家族世代居住的城。

爬上湿山背后山顶，我终于得见这座叫Drvengrad的城。这个村落完全遵照塞尔维亚传统式样，大小木屋围绕典型斯拉夫山区式样的木教堂排列。所有的木屋都是货真价实的山民废弃老屋，库斯图里卡将它们从各村搜罗到一起，再现了19世纪山村。

城内有叫安德里奇（南斯拉夫诺贝尔文学奖得主）的图书馆，叫切·格瓦拉的街道，叫斯坦利·库布里克的电影院，叫马拉多纳、费里尼、伯格曼甚至德约科维奇的路，还有关押着乔治·布什和托尼·布莱尔的“城市监狱”。除了书店、纪念品店、杂货铺、咖啡馆、电影院、小剧场，其余的木屋都被改造成别具一格的旅馆，可以预定入住。不同于旧日阴郁的色调，房屋的门窗和传统家具摆设都漆成了各种明亮跳跃的颜色，足以使慕名而来的“市民们”尽享前全球化时代的原味乡村生活。在此，你可以参加电影与音乐工坊，一睹“不吸烟乐队”的风情演出，当然还必须到库斯图里卡家门口的地下室影院真正地看一场《地下》。

库斯图里卡选择落脚在这个乌托邦，在断裂的贝尔格莱德到萨拉热窝的生命线上等待着它的愈合，守望着这片土地或许不一样的未来。湿山，离波黑如此近又如此远——近在山那边便是国界，远在使一个人十年都未能返乡。然而，电影中的故事也许终究会发生；这里将仇恨与伤痛抛在脑后，只有民族融合与多元文化的愉悦。