“安倍首相的访美很成功，我们都很高兴”，5月3日，日本首相安倍晋三结束为期七天的对美国事访问之后，一名日本政府官员在华盛顿对我这样说。

我追问，“一点漏洞都没有吗？就是圆满成功？”

“当然，有些技术性的，或沟通上的小问题是难免的，但整体来说正是没什么漏洞。安倍首相也很满意”，对方回答说。

这应该是日本政府对安倍访美的基本认知与评价。

自民党官网则这样描述安倍访美的成果：“奥巴马总统与安倍首相举办了首脑会谈，发表了‘日美共同理念声明’，相互确认两国迎来了为世界和平与繁荣做出贡献的、新的日美同盟时代。此外，两国还就日美防卫合作指针达成了共识，安倍首相在美国国会以及哈佛大学等进行了演讲，成为了具有重大历史意义的一次访美”。

根据《朝日新闻》每天发送的“首相动静”等报道，安倍3日下午抵达东京羽田机场后先回私宅，然后前往位于山梨县富士吉田市的一家叫“莲”的中国餐厅跟母亲洋子、朋友、秘书等吃饭，然后入住附近的私人别墅。第二天，一大早打高尔夫去了。第三天和第四天也是，就打高尔夫。

兴高采烈的安倍首相回国之际，日本社会正好迎来了“黄金周”长假，他也就一边在别墅里休息，一边跟信得过的朋友和伙伴们打自己喜欢的高尔夫球。不过，在我看来，大戏在后头，安倍首相即将面临或许比对美国国事访问艰难许多的变数与难题。

今年是战后70年，此时日本首相的访美，必然具有一些特殊意义。何况，安倍首相和奥巴马总统之间的日美首脑会谈是日本恢复主权，重新成为“独立国家”的4月28日（旧金山和约生效日）召开的。我问一名日本外交官，“是不是故意这样安排日子的？”，对方说，“其实，没有”。

这次安倍访美的焦点有三：安保、经贸、历史。具体来说，日美防卫合作会不会升级，时隔18年修改指针；日美会不会就环太平洋经贸协定（Trans-Pacific Partnership，简称TPP）达成框架性共识；安倍首相在国会两院联合会议等发表什么样的历史认识。

最大的“亮点”无疑在安保领域。先由两国负责外交与防卫的大臣在纽约揭晓，后由安倍首相和奥巴马总统在白宫确认的新的防卫合作指针无疑强化了日美在全球领域，包括导弹、网络攻击、以及海上安全在内的防卫合作。日本自卫队和美军即将在更加广泛的范围之内，展开更加紧密的合作。日方则承诺了更加积极地“配合”美方的全球军事与安保战略。根据《读卖新闻》5月8-10日实施的舆论调查，70%的回答者积极评价安倍首相通过访美与奥巴马总统的会谈，以及修改日美防卫合作指针确认了日美同盟的强化，相比之下，对此持有消极态度的仅有19%。访美前后的安倍内阁支持率则基本没变，为58%（上一次4月3-5日实施时为57%）。

至于在其他两项领域，安倍首相并没有为访美带来一些不同寻常的“外交礼物”，而坚持他在国内一贯的立场和说法。他在美国国会两院联合会议的演讲上没有提到慰安妇问题，也没有表示歉意。在美国白宫方面正在最后进行协调工作的TPP议题上，安倍首相也没有具体介绍如何改革日本农业、医疗业、制造业等领域的妥协姿态和改革方案。

关于美方对三大领域的评价，一名不愿意公开姓名、曾在白宫负责过东亚事务的专家在“一定要匿名”的前提下对我做出了如下表述：

“安保和经贸是令人满意的。历史也过了关。新的防卫合作肯定是这次安倍访美期间要达成的，我们需要日本更加灵活一点配合我们的工作；TPP呢，此刻达不成共识是事前已经知道的，我们在国内还要进行一些利益调整的工作，不能太快；历史呢，考虑到日本跟中韩之间的关系，我们当然希望安倍用‘反省’、‘道歉’等词，但他至少明确表示继承历代首相的历史认识，遵守了底线。我们也不去反对他。”

据我观察，此次安倍对美国事访问之际，美方采取的一个策略是，通过向安倍首相提供非一般的礼遇，满足他特有的自尊心，来换取美方渴望日方积极配合的关切和利益。比如，负责安倍访美的美国国务院的一名员工在安倍访美的一周前在华盛顿告诉我，“之前，与日方谈判协商的同时，我们认真、详细地分析了安倍首相本人的性格与喜好，他喜欢什么，不喜欢什么，对什么感到高兴什么的。向他提供高规格的待遇，我们认为美方在一些重大领域能够得到日方的同意，使得美方的利益诉求最大化。”

哈佛大学等场合的演讲、克里国务卿的家宴、国会两院联合会议上的演讲、在白宫有意安排安倍首相家乡山口县饮食的国宴……在日美首脑会谈后两国首脑共同面对的记者招待会上，奥巴马总统四次叫安倍首相“晋三（Shinzo）”。“两国的首脑建立了个人关系和友谊是这次安倍首相访美的最大成果”，4月30日下午，专攻日本问题的肯特·凯德尔(Kent Calder)教授在自己所在的霍普金斯大学SAIS楼里举办的一次评估安倍访美的报告会上这样说。

安倍访美看似圆满成功，但我认为，无论从日本的内政与外交、日美同盟的未来，还是日本与邻国之间的关系等角度来看，变数和不安反而是增加的。

最明显的是安保。对于美方来说，升级防卫合作指针无疑是百利无害的，在国内面临国防经费不得不削减的情况下，能够得到日本“自卫队”更广泛、紧密的协助符合美国在内政与外交双方面的基本利益。当然，在中国不断向外扩大利益需求，金正恩领导下的朝鲜继续拿核武器威胁地区安全的情势下，美方越来越需要日方在地区安全问题上承担更大的责任和作用。

但对日本来说如何呢？如中国官方媒体新华社报道的那样，就在日美两国的外相和防卫相在纽约签署新的合作协议时，位于东京永田町的首相官邸附近发生了抗议活动，不少所谓“和平主义者”认为，这是放弃《和平宪法》的核心条款之一“放弃战争”的举措。“原来‘不加入战争之国’将成为‘可参加战争之国’。对于日本这一国家的存在方式来说，这意味着大转变。围绕如此重要的事宜，安倍首相竟然不在国内进行解释和讨论，而跟美国的总统约定，在美国的议会演说。日本还是独立国家吗？”，朝日新闻前编委山田厚史在日本Diamond Online上的专栏里如此写道（2015年5月7日）。

围绕如何解决冲绳问题，这次防卫合作的升级也带来了更多难题。此时，日本中央政府正面临长期驻留冲绳的美军基地的迁移问题。中央政府根据日美之间签订的协议试图把位于宜野湾市中心、市民集中居住生活一带的普天间基地迁移到人口相对稀少的名护市边野古，但冲绳方面坚决反对，一定要把它赶至冲绳县以外的地方。当前，冲绳政府与中央政府之间的矛盾和鸿沟已经前所未有地深化，中央政府没能说服冲绳政府和民意。假如迁移过程不顺利，毫无疑问将损害美国在亚太地区的战略部署，美方将质疑日方对日美同盟健康发展的重视度和忠诚心，同时会向日方问一句：那么，之前的新防卫合作指针算什么？

我个人担忧，从中长期和大局地看，这次安倍访美反而损害了日美之间的同盟基础，原因在于，围绕内政与外交之间、国内舆论与对外传播之间、国家战略与同盟方略之间，安倍首相在其处理方式和程序上没有做好协调工作，没有做到说明责任（比如，访问美国之前在东京市中心举办一次公开报告会），结果带来的、随处可见的“脱钩”现象将使得日本陷入一种被进一步质疑的孤立困境：各国首脑和舆论或许会问，“日本国，你到底想干什么？”假如今年上半年之内安倍首相不能够就实施新的日美防卫合作指针确定法律依据和相关方案，奥巴马总统一定会问，“晋三，你不是在白宫说可以做到吗？”

日本是民主国家，有国会、有舆论、有司法。安倍首相如果不好好地走必要的国内程序，而单方面地强推自己的立场和个人的信念，恐怕不符合日本可持续发展的基本逻辑。外交其实是内政的延伸，内政不巩固，外交就乱了。

“脱钩”现象或多或少也反映在经贸和历史方面。

这次安倍访美期间，TPP谈判没有找到落脚点，接下来，安倍首相要面对国内的反对派和保守派，包括农业和医疗领域的人士。安倍内阁能否在得到这些人士的理解的前提下推动与美方的共识，促进TPP在亚太地区积极和应有的作用？至今充满变数。

安倍首相在访美期间的历史言论至少没有违背美方的整体诉求，虽然退役军官、部分议员等抗议说“没有道歉”。不过，对安倍首相来说，挑战在前方，美方将从日本与中韩两国关系发展的角度，紧密观察安倍首相在8月15日“终战纪念日”那天的谈话。美方的底线是要求安倍首相保持言行一贯性，还要求他圆满地继承1995年“村山谈话”和2005年“小泉谈话”里的核心部分，即“殖民统治和侵略给许多国家，特别是亚洲各国人民带来了巨大的损害和痛苦”。

就我在华盛顿的观察，美国当局对同为同盟国的日本与韩国之间的紧张关系是看不惯的。在这个意义上，安倍访美后不久，韩国的朴槿惠总统批评安倍首相“没有道歉”，使日韩关系继续紧张和敏感不符合美方的国家利益。

据我观察，中国政府对安倍访美期间的历史言论保持着战略克制。因为在中方看来，关键不在于安倍首相在美国说什么，而在于8月15日那天的谈话。安倍首相回到日本的第二天，正在访华中的自民党副总裁高村正彦在北京与前国务委员唐家璇会谈，唐家璇回顾安倍访美时说，“对于历史问题在一定程度上表现了积极的姿态，与村山谈话相比，有一些元素没有说，依然有差距”，并表示中方会关注安倍首相将发表怎样的谈话。显而易见，中方最为关注的是“安倍815谈话”，而在我看来，中方的底线则是安倍首相继承“村山谈话”，除了表明立场本身，还要包括唐家璇所说的“一些元素”。

而在安倍反美期间，中方最为感到敏感的无疑是日美安保战略与防卫合作的升级。

除了要应对来自日本国内的反对派和和平主义人士的压力，安倍首相也要过中国这一关。他在访美之前不久刚在印尼与中国国家主席习近平会面，承诺日中两国都要坚持走“和平发展”道路。日本应该如何向中方这一最大的邻国和贸易伙伴解释日美同盟的内涵和作用也并非易事。

中国对于日美同盟的动态和性质始终持敏感态度，反对该同盟针对第三方，此时，必然会加深警惕，加强施压。“这个时候美日加强同盟关系，目的很明显。苏联不在了，朝鲜不可能威胁美日，那就是针对中国了。当然，这也是预料之内的事”，一名中国政府官员在安倍首相离开不久后在华盛顿对我说。

倘若这次日美之间防卫合作的升级和同盟关系的强化与安倍首相有关历史的言论捆绑在一起，在中国国内广泛引起“日本军国主义复活”等民族主义舆论，这恐怕将在一定程度上阻碍日中关系的健康发展，这是安倍首相和习主席不愿意看到的，也是当前积极推动对华关系的美国当局不愿意看到的。这一矛盾恰恰反映出中美日三国关系的微妙与复杂，使三国关系继续在历史的十字路口徘徊。