早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

“一带一路”的中亚野心；富士康重新考虑在美国建厂计划；人类迎来极端天气时代……以下是今天的重点新闻：

Andrea Frazzetta/Institute, for The New York Times

• 中国试图将中亚荒芜之地打造成世界经济中心

在哈萨克斯坦与中国边境人迹罕至的大草原上，中国政府正在试图利用“一带一路”计划，将一个边境小村打造为可比肩迪拜的世界经济中心。不久的将来，这里将成为世界上最大的无水港——一个内陆航运和重要物流枢纽。

批评人士表示，庞大的“一带一路”计划使一些国家深陷“债务陷阱”，是中国新殖民主义的展现。在哈萨克斯坦的计划可能面临的棘手问题是：北京在附近的新疆拘留了数十万维吾尔族、哈萨克族和其他少数民族人士，这无助于与哈萨克政府达成统一阵线。

当全球化逻辑和工业化建设进入农村，一个人类不可避免的未来似乎就在我们眼前——它将是什么样子？谁会从中受益？需要花费多少钱？《纽约时报杂志》发表特稿，深入这个世界上最大的内陆国，寻找这些问题的答案。

延伸阅读：厄瓜多尔、巴基斯坦、捷克、斯里兰卡……中国的“经济长臂”已伸向世界的各个角落。在拉丁美洲，中国已超越美国成为该地区的最大贸易伙伴，大豆进口解释了这是如何发生的。

_____

• 中美高层贸易谈判困难重重

中美高层贸易谈判周三起在华盛顿揭开序幕，这场谈判可能对世界经济轨迹产生至关重要的影响。然而，诸多因素给谈判的前景笼上阴影。

本周，美国司法部正式起诉华为及孟晚舟。尽管财长马努钦表示华为案将与贸易谈判分开处理，但考虑到中国对于此事的强烈反应，很难想像这个话题不会被提上谈判桌。此外，虽然中国已展现出解决对美国巨大贸易逆差的意愿，但要说服北京改变其经济政策仍然有难度。美国能否真正执行北京同意的协议也是决定谈判成败的关键因素。

贸易战的最终结局会是什么？面对3月2日的最后期限，许多分歧可能难以得到解决。分析认为，中美双方可能会达成一个初步协议，然后延后达成协议的期限以应对更棘手的问题。

_____

• 阿里巴巴营收增长放缓

阿里巴巴的商业神话是中国消费者购买力强劲的象征，如今这个电子商务巨头的冲刺似乎显露出了疲态。

根据该公司周三公布的上一季度财报，其营收同比成长41％，略低于分析师的预期。这是阿里自2016年初以来的营收最低增幅，突显了中国经济不断扩大的麻烦。

尽管阿里的高层试图淡化整体经济和贸易战对其业务的影响，但分析指出，宏观经济的不确定性将更多地影响到该公司的佣金和广告营收。阿里股价在过去六个月下跌了16%，该公司还将本财年收入增长的预期下调了约5%。

_____

位于台湾高雄的国家艺术文化中心。它以其周边的公园命名，是世界上最大的单一屋顶表演艺术中心。 An Rong Xu for The New York Times

编辑推荐：走进高雄的文化“客厅”

“卫武营”曾是日本帝国和国民党的军营，如今，一座世界顶级演出场馆取而代之。耗资3.48亿美元兴建的卫武营国家艺术文化中心于去年10月开业，这座酷似宇宙飞船和巨大鳐鱼的表演艺术中心，要带领台湾高雄这座海港城市告别“文化沙漠”的称号。

“这座建筑邀请你来使用它，它是公园和城市的延伸，”设计这座建筑的荷兰建筑师法兰馨·侯班(Francine Houben)说。“我喜欢称它为高雄的客厅。”在它开幕那天，蔡英文称赞它是“台湾空间解严最好的历史写照”。

时报撰稿人何贵森(Chris Horton)走访了这座艺术中心，他写道：“它的现代设计反映出台湾在民主化之后，逐步摆脱中式设计的变化，是这里从中国人到台湾人身份转变的象征。”欢迎阅读这篇报道的中文版。

_____

Glenn Harvey

商业与经济

• 苹果被指对FaceTime故障引发的窃听问题反应过慢，引发许多人对该公司产品安全性的担忧。尽管如此，iPhone仍是许多人购买手机时的首选。如何在买下一部iPhone时省点钱？时报科技工坊(Tech Fix)栏目作者Brian X. Chen给出了几个建议。

• 富士康重新考虑在美国建厂计划：该公司称，由于全球市场的“新现实”，他们正在重新考虑在威斯康星州设厂的计划。此计划曾在去年被特朗普赞为“世界第八大奇迹”，预估将能创造13000个工作岗位。

• 主要科技公司财报：尽管面临隐私丑闻，Facebook的营收和利润在最近一个季度均有所上升，新用户数也是如此；特斯拉的收入和汽车销售双双增长，但利润与上一季度相比大幅下滑，下个季度在美国的销售预估将放缓。

_____

Pablo Rochat

每日一词：Ghosting | 现代人为何总是神出“鬼”没？

“在吗？”

……

社交软件上的有些问话总是得不到回应。聊天对象是幽灵吗？还是他们在“装死”？你也曾经从一段对话中“人间蒸发”过吗？

Ghost的常见意思是鬼魂、幽灵，而当这个字用作动词时，指的是“似幽灵般出没”、“替人代笔、捉刀”。2016年，“玩失踪”这个新的词义被收录进《牛津当代英语词典》，意为“突然毫无理由地退出所有交流，从而结束与某人的私人关系”。

时报报道称，这种逃避行为和一个人的舒适程度以及人们如何处理自身情绪大有关系。请记住：当你被ghost的时候，更多是对方的问题，而不是你的。告诉对方你的真实感受，即使这不是他们想听的。

_____

周三，受极地涡旋影响，明尼阿波利斯的气温下降到零下30摄氏度。 Jenn Ackerman for The New York Times

一分钟要闻

• 人类迎来极端天气时代：在芝加哥，官员警告人们可能一出门就会立即被冻伤；在澳大利亚，破纪录的高温造成大火肆虐，空调使用飙升导致广泛的电网故障问题。我们的地球怎么了？（《纽约时报》）

• 文在寅亲信金庆洙被判处两年徒刑。他因涉嫌与博主共谋非法影响2017年韩国总统大选前的公众舆论而获罪。（《纽约时报》）

• 委内瑞拉总统马杜罗表示愿意与反对派谈判，但拒绝接受重新选举。“如果帝国主义者想要新选举，让他们等到2025年，”他说。（《纽约时报》）

Nicolas Asfouri/Agence France-Presse — Getty Images

• 今日图片：周二北京一个火车站中的旅客。中国数百万人已加入“春运”的队伍，返乡过农历新年。

• 因遭遇重型空气污染，泰国曼谷的数百所学校将在本周的剩余时间内关闭。曼谷是世界上污染最严重的十座城市之一，无节制的城市化、快速工业化、过多汽车和松懈的监管等原因导致了“毒气”的蔓延。（《纽约时报》）

• 澳大利亚至今仍在为该国历史上的种族主义政策带来的后果而挣扎，一些原住民青年离开了大公司的工作岗位，通过创业来实现赋权、打破刻板印象。（《纽约时报》）

• “沿着主路走，你会看到坟场”。联合国官员表示，他们在刚果民主共和国西北地区发现了大片坟场，上个月为期三天的种族冲突可能导致近900人死亡。（《纽约时报》）

• 缅怀：“世界上最孤独的鸭子”被一只流浪狗杀死了。特雷弗(Trevor)生前是太平洋纽埃岛上唯一的鸭子，备受当地居民的喜爱，也吸引了众多游客前来一睹它的风采。（《纽约时报》）

_____



别错过这些时报中文内容：

• 漫画：一个委内瑞拉，两个总统

• 一部iPhone的诞生：自第一部iPhone发布以来，苹果公司已售出了超过十亿部iPhone。它们是如何被生产出来的？为什么中国人买要花更多钱？时报记者走访郑州的富士康工厂，带回iPhone是如何到了你手中的故事。

_____

Julia Gartland for The New York Times

今日食谱：简易西班牙海鲜饭，方便快捷，美味不减。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。