早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

狮航失事客机黑匣子录音曝光；欧盟再对谷歌开巨额罚单；中美超级计算机之争……以下是今天的重点新闻。

台湾总统蔡英文（中）1月访问台湾某军事基地期间。此次南太平洋之旅结束时，蔡英文将在返回台湾的途中过境夏威夷。 Tyrone Siu/Reuters

• 蔡英文出访南太平洋邦交国，寻求抑制中国影响力

台湾总统蔡英文周四将前往南太平洋，访问帕劳、瑙鲁和马绍尔群岛这三个仍然承认台湾的友邦，试图对抗中国在该地区不断扩大的影响力。她还将在回程时过境美国夏威夷，这可能会引发北京的不快。

中国一直在南太平洋的小型发展中国家投入援助和投资，这引发了一个问题：北京是否会进一步剥夺台湾为数不多的几个外交盟友，并缩小台湾在国际社会的生存空间？

特朗普政府一直试图反击中国在南太平洋和拉丁美洲的影响力。台湾和美国的官员和分析人士对那些有可能从台湾转向中国的国家警告，它们看中的潜在经济利益可能需要付出代价。

_____

在雅典的伊哈瑞亚社区，国际投资者购买公寓后用于短期租赁。一些希腊人说，这给住宅租赁市场带来了压力。 Eirini Vourloumis for The New York Times

• “黄金签证”为希腊带来繁荣，也带来代价

曾经深陷债务危机的希腊迎来了一波繁荣的投资景象。在今天的雅典，能俯瞰卫城美景的新酒店拔地而起，Airbnb等短期租房市场蓬勃发展。一批寻求“黄金签证”的中国 人开始涌入当地廉价的房地产市场，复苏的旅游业也为这里带来财富。

希腊政府祭出经济刺激方案，让外国人能通过在当地购房来获得多年签证。香港的一间房地产投资集团表示，由于“黄金签证”计划，这个曾经潦倒的国家已成为中国中产阶级投资的首选。中国大型国有企业已在希腊展开投资，中国人如今很乐意前往希腊。

但希腊复苏的背后也有代价。房产主人因房价上涨而受益之际，租房者却因租金上涨而被迫离开。仍在从经济危机中努力恢复常态的家庭正在被挤出工薪阶级社区。一名在卫城附近经营Airbnb的房东说：“我们不再有希腊邻居，我们有Airbnb邻居，”但他也补充：“我们现在好多了，因为游客有钱。”

_____

Ulet Ifansasti/Getty Images

• 狮航波音失事客机驾驶舱里的祈祷

去年10月失事的狮航客机驾驶舱内录音曝光，其内容揭示出一个让人不寒而栗的场景：机头反复下坠，一名飞行员开始翻阅技术手册，试图弄清楚到底发生了什么。然后，副驾驶开始祈祷，恳求上帝让奇迹出现......

→ 进行中的调查：随着半年之内两起致命事故的发生，世界各国政府正在仔细审视美国联邦航空管理局批准波音新型737 Max客机的过程，而这一过程在很大程度上倚仗的是波音自己的员工来保证其飞机的安全性。

→ 来自五角大楼：美国国防部表示，正在对代理国防部长帕特里克·M·沙纳汗(Patrick M. Shanahan)展开内部调查。他被指控一直推销自己的前雇主波音的产品，并打压其竞争对手。

_____

贾里德·库什纳和伊万卡·特朗普登上“空军一号”。 Al Drago for The New York Times

编辑推荐：时报专栏 | 为何伊万卡和库什纳如此自信？

许多取得很大成就的人，特别是女性和有色人种，都会受到冒名综合征的困扰，担心自己不属于他们已经升入的精英领域，担心别人很快会发现他们名不副实。就连米歇尔·奥巴马都说自己有这种感觉。但为什么伊万卡和库什纳有着“谜之自信”？

时报专栏作者Michelle Goldberg认为，这对毫无经验、却插手白宫事务的夫妇完全没资格从事现在的工作，他们是实际上的冒名者。Goldberg援引了新书《库什纳公司》中的观点，称他们高估了自己的能力，因为他们不能理解自己的无知。在这对夫妻身上，特权已上升到了近乎反社会心理障碍的程度。

“他们当公务员显然力不从心，但作为一个俗不可耐的独裁政府中假公济私的大少爷、大小姐呢？他们是天生的。”Goldberg写道。欢迎阅读这篇专栏文章的中文版。

_____

FOX

商业与科技

• 迪士尼公司正式收购21世纪福克斯，交易金额达713亿美元。分析认为，这笔交易可能会重塑娱乐界的格局。

• 谷歌被欧盟判罚15亿欧元：监管机构称谷歌在在线广告市场中违反反垄断法，这是欧盟自2017年以来第三次对谷歌罚款。

• 出于对经济放缓的担忧，美联储决定年内利率将维持不变。美联储对经济的悲观预测与白宫的乐观情绪相左。

_____

Chris Pizzello/Invision, via Associated Press

每日一词：reckoning | 美国名校生的“清算时刻”

大学招生舞弊丑闻持续在美国名校发酵，许多大学正在考虑，卷入这起事件的学生们是应该继续学业，还是接受惩罚？时报报道称，这些学生如今正面临一场“清算”(face a reckoning)。

Reckoning一词有计算、清算和算总账之意，在新闻报道中常取清算、审判之意。如时报关于中国“我也是”报道的英文标题：“A #MeToo Reckoning in China’s Workplace Amid Wave of Accusations”（指控浪潮中，中国职场“我也是”运动的清算）。

A moment of reckoning（清算时刻）是一种常见用法。去年，美国最高法院大法官候选人、耶鲁校友卡瓦诺面临性侵指控之际，一些耶鲁学生对自己所在的这间名校的文化与传统进行了反思。一些人表示，这是“我们所有人的清算时刻”。(a moment of reckoning for all of us.)

_____

Adrien Barbier/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 热带气旋“伊代”重创南部非洲，援助机构称这是该区域20年来遭受的最严重的自然灾害。莫桑比克、马拉维和津巴布韦三国超过150万人受灾，莫桑比克河流泛滥造成“一片内陆海洋”，死亡人数可能超过1000人。（《纽约时报》）

• 中美超级计算机之争：美国正在打造一台耗资五亿美元的“极光”超级计算机，其每秒运算速度将超过百亿亿次。目前最快的超级计算机系统属于美国，但中国建造速度领先。（《纽约时报》）

• 数百名哀悼者抵达新西兰基督城，参加清真寺枪击案后的第一场葬礼。对于一些遇难者亲属来说，验尸官查验并归还遗体的漫长等待时间使得他们无法及时按照传统的伊斯兰教仪式举行葬礼。（《纽约时报》）

• 欧盟有条件同意英国短暂推迟脱欧，前提是英国国会下议院通过首相特丽莎·梅的脱欧协议。此前梅的脱欧计划在议会已两度被否，严重的内阁僵局使她身陷政治危机。（《纽约时报》）

Luong Thai Linh/EPA, via Shutterstock

• 列宁、毛泽东、金日成、胡志明......如今，越南一只“神龟”加入了这些共产主义领导人的行列，尸首被防腐处理并公开展示。（《纽约时报》）

• 世界卫生组织呼吁建立一个国际登记体系，用以追踪所有关于人类基因编辑的研究。几个月前，中国科学家贺建奎宣称创造了世界首批基因编辑婴儿，震惊世界。（《纽约时报》）

• 以色列司法部长喷“法西斯主义”香水遭批，阿耶莱特·沙凯德(Ayelet Shaked)在一则竞选广告中使用这款香水，并称其“闻起来像民主的味道”。这则带有挑衅意味的广告在该国引发争议。（《纽约时报》）

• 习近平在意大利媒体《晚邮报》发表署名文章，称愿与意方建立全面战略伙伴关系，并打造新时期的“一带一路”。（新华社）

_____

别错过这些时报中文内容：



• 漫画：新西兰的恐怖。

• 对话时报2019年“52个地方”旅行者：自去年开始，时报向全球招募旅行作家，并选出一位，用一年的时间探访当年度最值得去的52个地方。今年的幸运儿是一名男记者。他最期待前往的目的地是哪里？最大的挑战又可能是什么？

_____

Johnny Miller for The New York Times

今日食谱：巧克力糖霜黄油蛋糕，甜食治愈一切。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。