早安。

特朗普称习近平将访问白宫；美国前副总统拜登宣布参加2020总统大选；日本在忙乱中走向“令和”……以下是今天的重点新闻。

Lauren DeCicca for The New York Times

• “一带一路”项目遭遇国际批评，中国调整策略

本周，多国领导人聚集北京参加第二届“一带一路”峰会。中国以更为谨慎低调的姿态，继续推进其在世界建立港口、铁路和公路网络的愿景。

“一带一路”倡议向世界推进之际，马来西亚率先做出反击。该国猛烈抨击中国在一项铁路项目上超额收费，并取消了该笔交易。本月，中国同意将铁路成本削减三分之一。

中国通过“一带一路”积极扩张的举动折损了其声誉。习近平认为，该项目对于中国与美国的竞争至关重要，特朗普政府则称该倡议具有掠夺性。面临国际社会对项目造价过高和冗余项目的指责，中国调整策略，重新出发。“‘一带一路’将进行战术调整，而不是战略调整，”一名中国经济专家表示。

→ 相关阅读：中国如何令斯里兰卡将汉班托塔港拱手相让？一项时报调查显示，在中国援助建设汉班托塔港的过程中，大批资金流向斯里兰卡前总统。随着债务累积，该国无力偿还，被迫将港口租赁给中国。

_____

Wang Zhao/Agence France-Presse — Getty Images

• 华为试图解释所有权之谜，这并不容易

华为是私企还是国企？对这个全世界最大的科技公司来说，回答关于自己所有权的问题应该不难，但是这个听起来简单的问题却比想像中的复杂得多。

华为的所有权一直是个隐晦的问题，该公司在过去三十多年来从未向公众出售过股票。面对外界的质疑，华为董事会首席秘书江西生周四召开发布会，试图对此问题做出解释。江西生表示，华为完全由员工所有，没有任何外部组织（包括任何隶属于中国政府的组织）拥有公司股份。

但这些保证、以及该公司对其复杂的虚拟股权制度的说明，并没能打消外界的疑虑。分析人士指出，由于华为不是上市公司，其公司的说法很难得到证实。

_____

Erik Carter

• 观点｜谷歌前工程师：我为何反对蜻蜓项目

从谷歌离职前，工程师Jack Poulson曾手握辞职信，在公司里进行了一个月的争论，要求公司澄清它在蜻蜓项目(Project Dragonfly)中的道德底线。“蜻蜓”是一个为了满足中共的审查和监视要求，对搜索功能进行修改的项目。

Poulson在时报观点版面撰文称，科技公司可以只构建工具、编写算法和收集数据，而无需考虑使用者身份与目的的时代已经过去。他认为，历史表明了在法庭或舆论法庭的帮助下，持有不同意见的人有时是会起到作用的。

Poulson认为，从反对迎合中共的蜻蜓计划到要求改善性骚扰政策，谷歌员工的直接行动无疑是有效的。因此，人权组织必须继续倡导对举报者和良心反抗者的法律保护，公民社会亦可设立专门的法律辩护基金，增加举报的频率。

欢迎阅读这篇观点文章的中文版。

_____

现任天皇明仁在2017年年底宣布了退位的打算，给了日本近一年半的时间来为他的逊位做准备。 Franck Robichon/EPA, via Shutterstock

编辑推荐：换年号没那么简单，日本在忙乱中走向“令和”

当5月1日午夜钟声敲响时，全世界各地仍是2019年，但对日本来说，那将是令和时代元年的第一天。

新的元年标志着日本新时代的开始，但也带来了不少麻烦：包括退税和婚姻登记在内的所有官方表格都使用皇历，这使得政府职员和企业都无法避免这个问题。日本各界正竞相在新时代开启前更新软件、修改表格、打印新日历。

随之而来各类问题引发了人们的抱怨和质疑。一名律师甚至就年号变更起诉政府，称迫使人们按照天皇的生命计时违反了他们在宪法上的人格权。“唯独日本存在于这一与众不同的空间与时间维度当中，”他表示。“这与国际社会格格不入。”

欢迎阅读这篇报道的中文版。

_____

Adam Dean for The New York Times

一分钟要闻

• 斯里兰卡爆炸案据信是由一 个宣誓效忠于ISIS的地方组织策动的。该国官员警告，更多袭击事件可能发生，政府正追捕另外六名嫌犯。与此同时，该国卫生部表示将把遇难者人数从359人修正至250到260人之间。（《纽约时报》）

• 特朗普周四表示，习近平很快将访问白宫。下周，中美官员将展开新一轮贸易谈判，这两个世界最大经济体有望在近期达成最终贸易协定。（《纽约时报》）

• 乔·拜登宣布参加2020年总统大选。这位76岁的美国前副总统将与其他19名参选者一起角逐民主党总统候选人提名。（《纽约时报》）

• 在2017年同意释放美国大学生奥托·F·瓦姆比尔之前，朝鲜曾向美国政府索要200万美元医疗护理费。负责谈判的美国外交官同意支付这笔账单，但目前尚不清楚特朗普政府是否已经付款。瓦姆比尔在返回美国六天后去世。（《纽约时报》）

• 法国对上周巴黎圣母院失火的原因展开调查，目前调查主要围绕着两种可能性展开：尖塔附近的电铃发生短路；或是装修工人的烟头引发大火。（《纽约时报》）

Alexei Nikolsky/Sputnik

• 金正恩与普京周四完成了两人的首次峰会。普京公开表态支持朝鲜逐步解除核武库的计划。他表示，在放弃核武库之前，朝鲜需要得到美国以外更多国家的安全保障。（《纽约时报》）

• 美国麻疹病例数已上升至695例，是自2000年以来最高的数字。病毒已在22个州被发现，受到影响的主要是未接种疫苗的家庭。（《纽约时报》）

• 日本将对被强制绝育者进行补偿：该国议会周三通过法案，政府将向因《优生保护法》而被强制绝育的国民提供每人320万日元（约19.3万人民币）的补偿。《优生保护法》已于1996年被废除，在其于1948年开始施行的数十年间，成千上万名日本人因智力残疾、精神疾病或遗传性疾病而被强迫绝育。（《纽约时报》）

• 日本长崎大学表示，该校将停止雇用吸烟的教员，除非他们承诺戒烟。日本曾被认为是一个对吸烟者友好的国家，但近年来已逐渐开始施行更严格的禁烟令。（《纽约时报》）

_____

McKim, Mead & White

更多中文内容

• 图集：半个世纪前的纽约旧宾州车站。上世纪六十年代，纽约旧宾夕法尼亚车站醒目的车站大楼被拆除，转而变为一个新的全地下式现代化车站。如今，曾经的宾州车站是麦迪逊花园的所在地，但我们仍然能从历史老照片中一瞥它当年的模样。

• 日本新年号“令和”究竟有何含义？“令和”是日本首次从本国古籍而非中国典籍中选择年号。学者称这个词有“秩序与和平”、“欢乐和谐”等含义。

_____

Andy Haslam for The New York Times

智慧生活

• 在荷兰莱顿，骑单车畅游郁金香花海。今年是著名画家伦勃朗逝世350周年，荷兰各地展开了多项纪念活动。你知道有一款郁金香是以伦勃朗的名字命名的吗？跟随植物学家Susanne Masters的脚步，到伦勃朗的故乡享受一次春日赏花之旅吧！

• 饮食可能会影响你的心情：营养精神科医生称，改善饮食或许是帮助缓解抑郁和焦虑的有效工具。

• 今日食谱：韩式烧烤风味肉丸，咸甜交织，回味无穷。

Julia Gartland for The New York Times. Food Stylist: Barrett Washburne.

感谢阅读今天的NYT简报。新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。