早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

中国提出贸易协议妥协方案；埃航客机坠毁，157人遇难；Facebook能成功模仿微信吗……以下是今天的重点新闻。

52岁的赵发琦在2003年与政府签署了一份煤炭勘探权合同，后来政府撕毁了协议。他曾经进行反击，现在他消失了。 Giulia Marchi for The New York Times

• 陕西千亿矿权案：卷宗丢了，原告下落不明

赵发琦打了一场官司，一路打到了中国最高人民法院。最高法曾裁定他的合同有效。突然，有人告诉他，案件卷宗丢了，就在最高法丢的。

这场牵涉上千亿的矿权纠纷案始于2005年。当初步调查显示，赵发琦所相中的地块蕴藏丰富煤炭资源后，曾将80%探矿权出售给他的地矿部门以政府命令为由，强制取消了合同。赵发琦不服，他拿起法律武器，为自己抗争。

过去几个月来，赵发琦似乎随时都有可能获胜。他批评地方官员窃取他的探矿权、指责最高法院院长存在腐败，引发一系列轩然大波。然后，这名顽强的投资者从公众视线中消失了，至今下落不明。

曾经支持他的法官在央视公开认罪，帮助揭露此案的崔永元微博已数日没有更新。各种迹象表明，当局想要抹去他的故事。时报驻京记者储百亮深入陕西榆林，对这桩充满戏剧性的丑闻进行了报道。我们将在稍后带来本文中文版，敬请关注。

_____

• 中国提出贸易协议妥协方案

“两会”期间，中国商务部副部长王受文就中美贸易谈判提出可能的妥协方案。他表示，北京方面可以接受一项赋予双方平等权利以采取贸易行动的协议，“任何实施机制必须是双向的、公平的、平等的”。

→ 解读：“实施机制”是中国对特朗普政府提出的“强制执行条款”的代称。该条款旨在确保北京兑现承诺，允许美国在中国违反协议的情况下实施惩罚，是贸易谈判中最具争议的问题。

→ 影响：王受文的这一提议可能会使贸易协议更容易达成，但也将使其更加脆弱。如果贸易摩擦再次抬头，双方剑拔弩张之下，该协议可能很快破裂。

→ 另一个焦点：中国对汇率的控制一直饱受美国诟病，人民币贬值一度抵消了特朗普对中国进口商品加征的关税。但在今次贸易协议中，关于汇率的部分可能不会有什么新内容。

_____

• 央视北美分台多名高管被召回国

据知情人士透露，在美国司法部审查压力之下，央视北美分台CGTN America发生巨大人事变动，台长麻静和她的一名副手被召回国。

→ 细节：另有十余名员工也在被召回之列，他们大多被要求在约一个月内离开美国。这是央视北美分台成立七年以来，领导层发生的首次重大变动。

→ 背景：过去一年里，美国司法部持续向央视北美分台施压，要求其详细说明与中国政府的关系。而机构公司坚称自己拥有编辑独立性，不受任何国家控制。

→ 分析：中国新闻学学者展江认为，麻静对该台具有独立性的指称“政治上不正确”，可能引发北京不满。美国法学教授则指出，此举可以帮助麻静等人远离潜在法律纠纷，同时防止问题升级、干扰贸易谈判。

_____

佛罗里达州朱庇特的按摩院，新英格兰爱国者队的老板罗伯特·卡夫就是在这里被控嫖娼。 Saul Martinez for The New York Times

编辑推荐 | 从中国到美国按摩院：人口贩卖网络和现代版奴隶

她49岁，是个初来乍到的移民。三年前，她在中国看到一则招聘广告。那时她深陷高利贷债务，而广告承诺每月收入数千美元。她以为自己抓住了一个好机会。当她意识到自己被骗到美国按摩院“工作”时，已经太晚了。

她不是这个跨国人口贩卖网络的唯一受害者。成千上万的中国和亚洲女性被诱拐，沦为现代契约式的奴隶。她们为来到美国背上更多债务，多半护照被没收，在唯一能找到“庇护”的按摩院里，除了给客人揉捏背部，还被迫每天给十几个男人提供性服务。美国近期破获的人口贩卖及卖淫案揭露了这一残酷现实。

全美大约有9000家非法按摩院，纽约皇后区法拉盛熙熙攘攘的唐人街是这个地下网络的中心。但外界对亚洲按摩院却一直知之甚少：尽管遭受重重压迫，但这些按摩院里的女性通常只是保持沉默。她们似乎不再愿意付出信任，即使是对警方或自己的律师。

相关阅读 → 时报中文网去年最受关注的特稿之一：一名华人按摩女的死亡

_____

2018年4月，Facebook首席执行官马克·扎克伯格在国会作证时，抗议者把他的纸板模型放在国会大厦外。 Saul Loeb/Agence France-Presse — Getty Images

商业与科技

• Facebook想模仿微信，它做得到吗？中国正在发生的事情为扎克伯格提供了转型线索。除了私人通讯，Facebook还可能考虑支付业务，但减少对在线广告的依赖将影响其盈利能力。

• 费城立法禁止“无现金”商店。不再接受现金的零售商表示，处理数字支付对他们的员工来说更快捷、更容易。但批评人士称，无现金政策涉嫌歧视那些没有银行账户或信用卡的人。

• 更大、更贵：为了提高收入和股价，汽车制造商特斯拉将于本周推出新车型Model Y。马斯克表示，这款SUV的空间将比Model 3多10%，价格也略高。

_____

右边是大岛次郎前往朝鲜时拍下的照片；左边是他与他的哥哥小时候在日本的合影。 Andrea DiCenzo for The New York Times

每日一词：Diaspora | 故土在远方：那些流散异乡的人

数十年来，每次大岛次郎想要见到他的兄弟姐妹，他都必须前往朝鲜。他是日据时期迁往日本的约32万朝鲜族的一份子，他的父母和兄弟姐妹早已在1960年代返回朝鲜。在英语中，他被称为Korean diaspora（朝鲜族侨民）。

Diaspora来自希腊语diasperien，其中前缀dia-表示跨越，sperien意为分散、散播。当这一词语的首个字母d作大写时，与犹太人的“大流亡”历史有关。但如今，diaspora更常见的意思是那些离开他们祖先的故土很遥远的人，或者这类人栖居的地方，又或是人们远离既定或祖传家园的行动、迁徙或分散。

当这个群体指向中国人时，Chinese diaspora是常见的表达，它被译为“海外华裔”、“海外华人”。在文学中，diaspora literature（离散文学）也是被反复书写的主题。已故作家余光中的《乡愁》描述的就是许多海内外华人感受到的苦痛，以及对文化统一的渴望。

_____

周日，埃塞俄比亚飞机失事现场的救援队伍。 Michael Tewelde/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 埃塞俄比亚航空一架客机起飞数分钟后坠毁，机上157人全部遇难。乘客来自至少35个国家，包括八名中国人。这是几个月以来，第二架波音737 Max 8飞机发生重大事故，引发对这一波音新机型的安全质疑。（《纽约时报》）

• 河内峰会破局一周后，朝鲜官媒首次承认“特金会”失败。《劳动新闻》发表评论文章，称对会晤结果感到“遗憾”，但没有直接抨击美国或特朗普。（《纽约时报》）

• 卫星图像显示，朝鲜一直在为发射火箭作准备。特朗普被迫公开承认，即便是在两国关系“热恋期”，金正恩也在稳步扩张他的武器库和核设施。（《纽约时报》）

• 伊斯兰国是如何在菲律宾发展壮大的？随着这个恐怖组织在叙利亚和伊拉克的地盘持续缩小，它在菲律宾南部地区站稳了脚跟。（《纽约时报》）

• 印度宣布大选日期。选举将于4月11日开始，5月19日结束，分7个阶段展开。投票结果将于5月23日公布。（《纽约时报》）

• 一艘日本轮渡疑与鲸鱼发生碰撞事故，造成80人受伤。一名船员说，事故发生前，他看到一抹“巨大的白色身影”。轮渡公司表示将展开调查。（《纽约时报》）

_____

Erik Freeland for The New York Times

别错过这些时报中文内容：

• 图集：徜徉在粉红海滩和珊瑚礁的天堂。博内尔岛是加勒比海地区最为著名的潜水目的地之一。除了粉红海滩和清新的海风，这里欣欣向荣的珊瑚礁也成为向世界展示如何拯救海洋生物的典范。

• 专栏：美国，懦弱的恶魔。在保罗·克鲁格曼看来，轰轰烈烈的贸易战以空话连篇告终，特朗普对中国作出了懦弱的让步。这种行为让美国比以前更不受信任、更不受尊重、更虚弱。

_____

Linda Xiao for The New York Times. Food Stylist: Monica Pierini.

今日食谱：黑豆芝士焗红薯，甜蜜暖心又治愈。

周一快乐！感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。