编者按：世界各地的读者参与了纽约时报中文网发起的海外过年活动，在社交媒体上“晒”出了他们的春节故事。一段简短的Tweet，是一个人、一个家和一段旅程的真实感受；春节前后，中文网将陆续选登。

纪思道 @NickKristof

今年我在加沙，巴勒斯坦，过了春节。战争结束了，废墟依然存在。





Hongrong Cai, MD @cai_md

今冬的波士顿冰天雪地 农历正月初一 挂起大红灯笼 格外醒目喜庆 美国邻居问我为什么 我告诉他们二月十九日是中国新年 他们也很开心 他们一家邀请我们一家 去中餐馆聚餐 欢度中国新年





Mr.Whoooo @mr_whoooo

前年春节独自走过积雪清冷的华沙街道,今年春节漫步于温暖阳光的釜山海湾;东欧漫长寒冬里看微信朋友圈里热闹内心怅惘,近邻韩国依然少了国内浓浓的年味,也许每个海外游子心底都有的"春节念"莫不如是吧~





@Missss大小姐姐姐（新浪微博）

2013年2月，第一次出国游学，第一次一个人在国外过春节！辞去工作，怀着梦想，一路上遇见了很多人，做了很多从未尝试的事，例如scuba diving。这是段永远值得回忆的经历。澳洲悉尼、黄金海岸、大堡礁留下了我的足迹，我喜欢在路上。As one journey ends，the other begins～



@米兰高级铁匠（新浪微博）

2014年1月30号，除夕，南中国海域，大浪。我是海员，第一次不在家过年，而且还是在茫茫大海上过年，倍思亲。那天我们全船的中国人一起包饺子，厨师特地加餐制作年夜饭，印尼的船长也特别为我们庆祝，虽然简单却也不失气氛！



@橙子尤（新浪微博）

2015年春节，和相恋十年、异地十年的小瓜第一次在冰天雪地的芝加哥包饺子，也是和外公外婆，舅舅舅妈，表弟表妹第一次在阳光灿烂的温哥华打桌球！世界这么大，走哪儿都温暖。春节十日，我飞行18万公里去和亲人爱人相会！有他们的地方就有归属感！



@swing_G（新浪微博）

2011年除夕夜，在日本北海道和学院朋友们一起度过。没有特别精彩的故事，大家聚一起吃火锅，聊天，k歌，普通平淡，是很多中国留学生会选择的庆祝春节方式。不过那一年比较有纪念意义，因为同期到日本的我们都考上了院生。笑容背后有不少辛酸，但彼此支持着，其实就是留学生的一种动力。





@judybear（新浪微博）

第一个在国外的春节，早早约好小伙伴到家里包饺子。年三十的东京下着不小的雨，但我们仍然跑去上野买鱼买菜，幸运地第一次在东京买到了鲫鱼。晚上大家做饭包着各地各样的饺子，看着YouTube春晚直播，抢着红包，这样的新年也不寂寞呢～大年初一去了草津，看着积雪，期待又是一年好年。



@薇安田（新浪微博）

两年前跟同学叫了中餐外卖，一年前跟高中同学一起吃生鱼片，今年跟朋友约了要去Carnegie Hall听音乐。在纽约过年，不错。





@吴征bruno（新浪微博）

我与杨澜第一次来到越南更是第一次来到越南中部海滩。之前没有想到这里的酒店质量竟然不次于世界任何顶级海边度假圣地，这里的气候比普吉岛，兰卡葳与巴厘岛凉爽很多，很宜人。离香港才1小时左右航程。这里的菜肴很可口，也很便宜，当地人民也很友好。





@吴颖zzz（新浪微博）

虽然今年春节不能和家人在一起，但纽约至少还有新友与故交一起欢聚共度此刻。中国大使馆前第一年放起烟花，周围bar里的人都觉得很意外，好像只有我们几个人是特地来看的。同时看到帝国大厦亮起了中国红。哈德逊河上璀璨难忘的一晚。在此给亲们拜年啦！新年快乐，万事如意，羊年行大运！





@上善若水6（新浪微博）

在瑞士因特拉肯少女峰之颠过除夕迎新年！当地老少齐上阵的滑雪场面彻底颠覆我对滑雪的认识和印象。强烈推荐国内的朋友来瑞士感受真正的滑雪天堂。一大早火车上几乎全部是穿着滑雪鞋扛着滑雪板的人，在阿尔卑斯雪山环抱下自由自在的滑雪。滑雪在这里就如同吃饭睡觉……





@梦妮子Michelle（新浪微博）

这是第四个年头没有在家过年，也没有回到国内过寒假。因为每次想回去，而我的学校要让我上课。而每次都是这样。因为要上课，为了学业，而不得不放下思念家的心。尽管很痛苦，但真的让我变的很坚强的呢。说实话，越在国外过久了，一方面越适应尽管过年，没有礼花，鞭炮的生活，另一方面。



Daniel Zhang @zhangshaoqiqi

沒回老家過年，好處之一就是少了親戚們的關心問候，比如工作、結婚。香港过年也有自己的风俗，初一去了黃大仙，跟著大隊信徒手舉香火和風車，學做樣子，敬拜神靈，祈求新年親朋幸福，自己搵的一份好工。





janetang @goodaylala

华盛顿DC又来了一场暴雪，路被雪淹没，本来跟朋友约好的中国晚餐也只好取消。所幸在家门口堆雪人！戴上华盛顿国民队的球帽、红围巾、当然还有红包。大雪天的新年快乐！





Vivian Tian @tianxiaoxian

难得一天气温回升到零上，跟各国好友一起去中国城看春节游行。 喜庆热闹的同时大家开始讨论“羊”，一群哥伦比亚的学生们争执了半天也没搞清楚这“羊”到底是sheep, goat, or ram.



雅斯贝尔 @Jasper1029

今年春节是第一次真正意义上的海外过年。除夕下午又路过了初来澳洲的车站，感慨万千。从去年拖着箱子独闯陌生大陆到今年除夕和新朋友们包饺子过年。勇敢追求自己想要的新生活，这也许才是新年真正的意义吧。





Qian Kang @greengt1

离家远，我以和学生一起过年为趣。洛杉矶的Hawthorne高中的学生对第一次过春节充满了好奇心。他们写下潇洒的春节祝福语，把剪纸的“春”字精致的装饰起来。他们的作品现显出美国孩子的创意和想象力！



Eva Woo @evawoo

lion dance+scary Nian story+ red envelope = power Chinese mum in the class! （舞狮＋可怕的年兽故事＋红包＝班上的超级中国妈咪！）





梦幻太阳 @Dreamismer

儿子幼儿园同学来自台湾，爸爸去印度出差。请了他和他的妈妈一起吃年夜饭，他们带了红豆糯米年糕。我炒了菜，煮了饺子。大陆和台湾虽然龃龉不断，但远在海外的我们却同坐一桌共话桑麻，当然少不了两岸话题。





vivian @moqian0427

下课后已是塔林下午6点，刚好赶上北京零时跨年。爹娘、弟弟都挤进镜头里，让我好好看看他们。我保证我好好看了。右下角是我，这样也算是一张新年全家福。表伤感，你们只不过是提前体验了嫁女儿的悲怆感。





Wet leaves @leaves_wet

2014年初一夜，我和太太乘坐大韩航空KE631航班抵达宿雾机场，不料飞机下降过程中遭遇“箭鱼”台风袭击。驾驶员尝试了十次降落都不成功。最后改飞马尼拉，就在飞机落地一瞬间，我和太太都热泪盈眶。





xuqiang @qiangxu2008

在美国过年总是那么乏味。华人区的除夕夜也那么安静。有一年除夕零点的寂静中竟然传来“噗”一声鞭炮响，仿佛一个憋了很久不敢放的屁，年就这么悄悄地过了。又到除夕，猛然发现盛开的梅花，今年不一样了吧！





Mrs. Fiona Hall @uSuede

2013年，大年初一，飞去潮热的西贡。独自一人坐在某家据说很出名的甜品店，吃着店家招牌的冰激凌，混合着香草、巧克力、草莓、西瓜、椰子、红薯和香气，甜蜜且饱腹。看着窗外川流不息的摩托车流，这就是越南。





Ina Yang @CaptainIna0328

两年前的年二八 芝城暴风雪来袭 晚上11点实习下班 接到男朋友电话告诉我他妈妈给我买了机票让我飞去纽约 说春节就要和家人一起过 当时哭的稀里哗啦 于是买了次日早上六点的机票 蛇年得以与家人相聚。





@胖头鲳（新浪微博）

2007春节南下缅甸。蒲甘的佛塔令我惊艳，拍了数十卷儿反转片。离开蒲甘的前一天傍晚，仍在阿难陀寺流连。余晖之中，只见美女翩然而过，赶紧按下快门，她的背影便定格儿在取景框儿里。





Nicholas @maglobetrotter

在海外留学的时候，因为下大雪而要停课一周。过年的时候忽然非常想家，订了最早的机票回家过年，于是我的除夕夜是看着天际线和日出度过的：觉得那天的日出是我看过的最美的。





Forest_Li @li_forest

身在海外，没有办法每年都和家人过年但是总会想办法和朋友在年三十在悉尼团圆。也许一个人在国外忍着各种的孤单和无助，但是每年过年给家里打电话却还是说自己过得很幸福，朋友圈发些开心的照片给爸妈安心。





野猪林 @ananananad

2014年因为外派工作，第一次在家乡以外的地方过春节。初一到长崎看灯会。只有在中国城，才能感觉到过年的气氛。其实如果平时生活愉快的话，不会太想家；没有了无聊的应酬，有时反而觉得在国外更放松些。





joy7king @joy7king

2014年，一家四口在清迈过年，吃了这辈子最便宜的年夜饭（折合人民币只有几十块钱），过得太欢乐。