（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

中国著名人权活动人士黄琦获刑12年；加州大蒜节枪击案至少三人死亡；时评家邓聿文谈美国是否仍能改变中国……以下是今天的重点新闻。

香港连续第三个周末爆发暴力冲突。 Lam Yik Fei for The New York Times

• 中国政府表态支持林郑月娥及香港警方

在香港“反送中”抗议持续两个月后，中国政府对特首林郑月娥及香港警队表达了坚定支持，但未对当前越发紧张的局势提出明确解决方案。

周一，中国国务院港澳事务办公室罕见地在北京召开新闻发布会，为港府做出措辞强硬的辩护。发言人杨光表示，香港“经不起折腾”，“香港乱下去，全社会都要‘买单’。”

然而，中国政府没有回应示威者要求追究警察执法行为、渴望拥有对香港更大自主权的要求，这可能会加剧后续香港的动荡局势。抗议活动的组织者表示，北京的做法可能会助长示威活动的势头，因为它强化了一种普遍的看法，即中国政府和香港领导层无视香港居民的意愿。

_____

Doug Mills/The New York Times

• 中美重启贸易谈判，但达成协议前景黯淡

中美贸易谈判代表周一在上海开始新一轮谈判，但分析认为，双方在此阶段注重的更多是防止紧张局势升级，而非解决分歧。尽管中美代表正在持续推动达成一份协议，但双方尚未就最棘手的问题达成共识，且几乎没有迹象表明妥协是可实现的。相反，中美似乎都在尝试维持谈判的势头，以此避免谈判破裂可能造成的市场波动，或危及特朗普的连任机会。

特朗普及其顾问正在淡化短期内达成协议的可能性。上周五，特朗普称中国正试图拖延谈判，因为中方希望其他人能在2021年1月取代他成为美国总统。

_____

中国国家主席习近平。他在等待特朗普总统出席G20峰会中的一场会议。 Erin Schaff/The New York Times

• 观点 | 邓聿文：美国还能改变中国吗？

在美中对抗的背景下，美国近期出现了“熊猫派”和“屠龙派”两种声音，前者呼吁特朗普政府和中国体制内部的健康力量合作，通过影响他们来分化和牵制习近平；后者认为前者的对中接触政策完全无效，呼吁美国政府坚持对抗中国的路线。

时政评论家邓聿文大致同意“熊猫派”的看法，认为美国原本是可以改变中国的，而且事实上已经改变了很多。然而，经过特朗普政府这一“折腾”，在美国成功激发起了中共内部和中国社会的民族主义后，再想改变中国，已经很难。

邓聿文认为，即使如一些人所愿，中共在这种对抗中被拖垮，但鉴于中国社会已经被植入民族主义和国家主义的基因，那时为恢复秩序，接下来很可能不是自由民主赢，而是另一种军事强人政治走向前台。欢迎阅读这篇中文时评。

_____

《一个女人的头部》(1957) 吸引了不少目光。虽然展览侧重毕加索生涯前三十年，但也包括部分后期作品。 Gilles Sabrié for The New York Times

编辑推荐 | 毕加索展在北京：中国艺术的繁荣与限制

中国自诩有着活跃的艺术发展风貌，最近在北京798艺术区的毕加索展吸引了大量观众。但热情和繁荣的表象之下，这场展览隐含的主题是：面对政府那只审查的手，毕加索这样的天才能否茁壮成长？

参观了这场展览的时报北京分社社长Jane Perlez认为：答案不是简单的是或不是。在世界艺术舞台上，一些中国艺术家极具优势，政府也乐于看到其艺术明星带来的全球认可。但任何时候，当局都能以一个独断审查者的姿态进行干涉。

毕加索曾经的共产党员身份曾让他在中国受益，但他也曾在文革时期遭到打击，直到上世纪80年代初，他才重回中国观众的视野中。作为中国乃至西方艺术品味的重要塑造者，他的名气给他平添了一层吸引力，其作品的惊人价格也是如此。欢迎阅读这篇报道的中文版。

_____

一条通往吉拉姆的路。加拿大调查人员正在当地加强搜寻力量，但这并没有减轻居民的担忧。 Aaron Vincent Elkaim

每日一词 | Fugitive：占据报纸头条的逃亡者

在加拿大，两名年轻人在杀害了一名植物学家和一对情侣后一路逃窜，消失在荒野之中。当局想尽办法要捉拿他们，但他们好似人间蒸发了。受害者的尸体被发现后，这两名青少年成了占据报纸头条的逃亡者(fugitives)。

Fugitive作名词时，意为逃亡中或打算逃亡的人（包括在逃的奴隶、士兵、罪犯、流亡者、难民和流浪汉等），该词还能表示难以捕捉之物；作形容词时，fugitive则表示逃亡的、无常的、转瞬即逝的。

在香港“反送中”运动中，港府曾表示，修订《逃犯条例》是为防止香港成为逃犯的避风港。此外，近年来中国不断加大打击外逃人员的力度，一场追捕逃犯的“猎狐行动”把习近平的反腐败运动触角伸向了海外，追捕遣返旅居国外的中国逃犯。在这些新闻中都出现了fugitive这个词。

_____

2013年，黄琦在他成都的公寓里。 Ian Johnson

一分钟要闻

• 中国著名人权活动人士、“六四天网”创办者黄琦被判入狱12年。他曾致力于帮助汶川地震受害者和遭遇强拆的普通人，揭露地方政府的渎职和暴力行为，已经服刑8年。周一，他因“故意泄露国家秘密罪”和“为境外非法提供国家秘密罪”获刑。这是近期中国异议人士受到的最严厉的判决。（《纽约时报》）

• 加州年度大蒜节发生枪击案，至少三人死亡，其中包括一名6岁男童，另有15人受伤。警方击毙了一名嫌犯，并在搜寻另一名可能的共犯者。（《纽约时报》）

• 伊朗表示，英国本月扣留其油轮的行为违反了2015年的全球核协议。伊朗似乎试图以此敦促欧洲国家兑现这项已陷入僵局的该协议中承诺的经济利益。（《纽约时报》）

• 美国国家情报局局长将离职。长期以来，丹·科茨在俄罗斯干预美国大选等问题上与特朗普意见不和。总统宣布，将由众议员约翰·雷克里夫接替科茨的职位。雷克里夫是特朗普的坚定支持者。（《纽约时报》）

Bryan Denton for The New York Times

• 今日图片：印度马哈拉施特拉邦一个保护区里的老虎。该国官员周一表示，印度现在有近3000只孟加拉虎，这个数字自2014年以来增长了33％。

• 俄罗斯知名反对派领导人阿列克谢·纳瓦尔尼在住院治疗后被送回监狱。医生强烈反对纳瓦尔尼回到监狱，并称虽然其症状原因尚未确定，但他显然是被一种“毒剂”所害。（《纽约时报》）

• The Weekly：Facebook上的爱情骗局。在时报周播电视节目的最新一期中，我们的科技记者对几名网络骗子进行了追踪。这里是本期节目的预告片和编后记。（《纽约时报》）

• 王室编辑：英国王妃梅根将成为英国版《Vogue》杂志9月刊的首位客座编辑。这期杂志中还将包括梅根与美国前第一夫人米歇尔·奥巴马的对谈。(《纽约时报》)

• 尼日利亚发生致命袭击事件，在该国东北部的一场葬礼上，枪手向悼念者开枪，造成65人死亡。一名官员指责激进组织博科圣地策划了这场袭击。（《纽约时报》）

_____

Associated Press

更多中文内容

• 最近在美国、港台上映的电影《好莱坞往事》讲述了美国著名邪教“曼森家族”教主的故事。查尔斯·曼森是20世纪最臭名昭著的杀人凶手之一，曾犯下九宗谋杀罪，在美国文化中占据着黑暗的一页。他于2017年去世，终年83岁，这里是他的讣告。

• 曾梵志，散步在中国艺术市场：曾梵志的作品创下了在世中国艺术家作品的第二高价。经历了艺术市场从冷到热，曾梵志也转而回归中国传统文化。关于艺术与政治，曾梵志说他只选择自己感兴趣的题材。

_____

Gregory Minnig

智慧生活

• 如何照顾上了年纪的宠物：猫狗在步入老年后需要主人额外的关怀和照料。你应该比之前更频繁地带它们去体检、关注它们身体和情绪上的微小变化，听从医生的专业意见，给它们一个健康快乐的晚年。

• 新员工该如何回答敏感的私人问题：“你觉得某某某怎么样？”“你的社交账号是什么？”在进入一家新公司时，面对同事们关于私人事务和八卦传闻的提问，该如何诚实而又专业地应对？职场专家给出了建议。

• 今日食谱：日式玉子烧，香滑软嫩，好看好吃。

Constantine Poulos for The New York Times

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。