早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

苹果在中国更新软件应对禁售令；波兰气候大会敲定《巴黎协定》细则；12岁弑母男孩获释返校引发争议......以下是今天的重点新闻：



• 新疆拘禁营变相发展“劳教”制度

镜头里，来自新疆拘禁营的穆斯林囚犯们一排又一排地弯腰伏在缝纫机前。中国政府把他们作为悔过的榜样，在电视上大肆宣传。官员乐观地表示，通过提供就业培训，把他们安置在生产线上，将使其摆脱贫困、落后和极端伊斯兰教的诱惑。

但越来越多的证据表明，这是一种强迫劳动的制度。大批穆斯林囚犯被送往营地内或附近新建的印刷厂、粉面厂和纺织品制造厂，进行免费或低成本的强迫劳动。在那里，除了接受工作和服从命令，他们别无选择。因为工资低，环境恶劣，他们将这些工厂称为“黑工厂”。

自8月以来，中国政府一直为这些拘禁营辩护，称其为“就业培训中心”。现在，我们看到了下一步动作：这一变化与中国的“劳动教养”制度相呼应——公民曾未经审判就被送去劳教多年。五年前，当局废除了劳教制度，但新疆似乎正在创造一个全新的版本。

中文网稍后将发表本文中文版，敬请关注。

_____

• 揭秘麦肯锡：一间咨询公司如何成为极权政府的同谋

新疆因拘禁穆斯林饱受国际社会批评。而就在喀什一座拘禁营四英里以外，享誉全球的美国咨询公司麦肯锡正领着数百名员工在沙漠中嬉戏玩乐，并公开发布了这些照片。

麦肯锡从来不吝于向外界展示自己在中国的存在。在中国的百强国企中，麦肯锡至少为其中22家提供咨询服务，这些企业实施着政府最具战略意义、最具争议的举措，包括在南海大举建造人工岛。麦肯锡为“中国制造2025”鼓与呼，深度参与中国的“一带一路”扩张项目，并利用自己在全球的影响力撮合了其中一些，包括目前已被叫停的、丑闻缠身的马来西亚东海岸铁路项目。

而这家公司与中国政府的渊源远不止于此。2002年，麦肯锡聘请了时任中国国家副总理温家宝的女婿刘春航，恰逢其客户平安准备上市之际。当年年底，温氏家族及其商业伙伴以低价收购了大量平安股份，在该公司上市后成为亿万富翁。

除了中国，麦肯锡的客户还包括专制集权的俄罗斯、独裁统治下的土耳其、施行绝对君主制的沙特阿拉伯，以及腐败盛行的南非等国。一间民主国家标志性的公司如何帮助加强了极权政府的地位？它为何要这样做？时报记者在全球深入调查，从喀什、莫斯科、基辅、曼谷等地发回报道。

_____

• 政治强硬、经济疲软：中共的威权与挑战

两名加拿大人被拘留，这显然是中国的报复行为。一名备受尊崇的中国牧师、一位国际知名的中国摄影师和国际刑警组织的中国籍主席都遭到当局扣押，这又意味着什么？

种种迹象表明：中国共产党如今已不太在意报复与镇压手段为其国际形象带来的影响。许多政治观察人士认为，在习近平的领导下，中国变得既过于强大，又过于不安全；不愿容忍妥协，也不愿容忍那种可以缓和外国批评的有分寸的努力。在上述所有案例中，中国对国际谴责不屑一顾，并通过种种渠道反击。

但急剧放缓的国内经济将对习近平的权威构成挑战。汽车销售量大幅下滑，房地产市场持续低迷，消费者和企业正在失去信心。面对长达三个月的无薪假期，在东莞打工的农民工群体早早收拾好行李，准备返乡。虽然贸易战提供了一个方便的替罪羊，但国内人心惶惶，公众对经济衰退的责难最终可能落在习近平头上。

_____

扎克·布拉斯和杰米玛·怀曼作品《我来学习的所以:))))))》的一幅画面，这是一个将人工智能机器人复活的录像作品。 Zach Blas and Jemima Wyman

编辑推荐：“1984”在中国

中国的审查机构就像是个全能的庞然大物。它严密关注新闻、教科书、小说、艺术等领域，从中过滤一切不合时宜的信息，甚至寄望借此控制思想。

与审查撞车的情况不在少数，最新一起发生在广州，一批对科技提出疑问的艺术作品被当局从展览撤下。在一个决意成为世界科技领导者的国家，对人工智能机器人、3D打印人体器官和基因组测序的反思，却成了艺术创作的禁忌。而主办方表示，这一决定部分因为它们“与广东人民的趣味和文化习俗不相容”。

那什么相容呢？关于“中国梦”的讨论或许让官方喜闻乐见？不是这样的。当流亡作家马建计划携新书《中国梦》出席香港国际文学节时，因承办场地的自我审查，讲座一度遭取消。他的作品在中国大陆被禁止出版，这本小说也不会是例外。

马建说，乔治·奥威尔在《1984》中曾经警告的反乌托邦未来在习近平治下成为现实。或许真是如此。没有“铁幕”，又仿佛处处“铁幕”，生活在审查制度下，中国人对当代历史的记忆正在悄无声息地被塑造。

_____

加拿大不列颠哥伦比亚省高等法院门口要求释放孟晚舟的抗议者。 David Ryder/Reuters

商业与科技

• 一项针对华为的国家安全调查如何掀起了国际局势的海啸？孟晚舟面临的刑事指控细节仍不清楚，但法庭文件和对知情人士的采访显示，导致她在加拿大被捕的案由是多年前美国对中国企业的调查引发的。

• 苹果紧急应对中国禁售令：更新软件以免侵犯高通专利。被更新的功能将涉及在应用程序之间切换、改变照片的尺寸和外观。但高通在一份声明中表示，苹果已然违反法院的命令。

• 本周财经展望：今年最后一个利率决定，美联储预计将加息；如果国会和特朗普不能就修建美墨边境墙达成一致，美国政府将面临停摆危机；日产汽车谋求任命新董事长，但难以达成统一意见。

_____

每日一词 | Curveball：飞来“曲球”，如何接招？

就在人们以为中美即将结束“针锋相对”，走向“促膝谈心”之时，孟晚舟案让一切变得扑朔迷离。

时报文章《逮捕孟晚舟之后？美国在打一场无准备之仗》将此案评论为一记“外交曲球(a diplomatic curveball)”。Curveball是棒球中的一种球路，指投掷向击球手的曲球。由于路线难以捉摸，曲球常常让击球手头疼不已，该词也被美国人用于日常生活中，指意料之外的难题。

在经济放缓的形势下，中国不得不在平衡各方压力的同时谨慎处理与美国的关系；美国总统特朗普正在使司法沦为贸易工具的危险边缘游走，国内反对声浪重重；而加拿大则夹在中美之间，处于尴尬境地。孟晚舟案这记“外交曲球”的确出其不意地给中国、美国和加拿大都出了个难题。

_____

Janek Skarzynski/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 波兰气候大会敲定《巴黎协定》细则：经过加班加点的通宵会议，来自近200个国家的外交官达成协议，同意采用一套详细的规则来实施《巴黎协定》。（《纽约时报》）

• 中国12岁弑母男孩获释返校，引发家长、网友强烈抗议。这一案件引发公众对中国不追究14岁以下未成年人刑事责任之法律的质疑。（《纽约时报》）

• 朝鲜警告，如果华盛顿继续加大对平壤的制裁和人权运动，美国的压力将粉碎朝鲜无核化的任何机会。此前，美国财政部把金正恩的三名高级助手列入黑名单。（《纽约时报》）

• “第三性别”：德国议会通过法案，批准法律文件中性别的第三种选择。德国成为欧洲第一个承认第三性别的国家。（《纽约时报》）

Kyodo, via Reuters

• 今日图片：日本北海道札幌一家餐馆发生爆炸，造成至少41人受伤。（美联社）

• “黄背心”连续在第五个周末聚集。但由于天气寒冷、抗议者疲惫不堪、马克龙做出让步，以及当地恐怖分子枪击事件后的安全警告，巴黎的示威活动相对平静。（《纽约时报》）

• 比利时约5500名民众上街示威，抗议该国总理签署的联合国《全球移民协议》。示威行动后期演变为暴力冲突。批评者认为，这将导致来自非洲大陆的移民增加。(BBC)

• 如果印度都可以，为什么我们不行？同为前大英帝国的殖民地，印度同性性行为合法化在新加坡引发了一场寻求推翻殖民时代类似禁令的运动。（《纽约时报》）

_____

中国新疆喀什，在清真寺站岗的警察。美国官员表示，中国政府可能已经把该地区的100多万穆斯林送进了拘留营。 Johannes Eisele/Agence France-Presse — Getty Images

别错过这些时报中文内容：

• 来自观点版面：中国为何承认新疆拘禁营网络？中国曾坚决否认其存在，但最近突然态度大变，并通过立法为这种拘禁制度提供依据。诺丁汉大学高级研究员、新疆问题专家Rian Thum分析称，拘禁营不再是一项临时举措，现在它们是永久性的，其影响范围正在扩大。

• 专栏：巴黎气候协议能否拯救世界？有可能。时报专栏作家保罗·克鲁格曼(Paul Krugman)认为，这样的背书听起来也许不是很坚定，但在气候问题上，我们确实很久没有听到这么好的消息了。中国承诺减少燃煤消耗，技术革命加速新能源推广，说不定我们还有救呢。

_____

Andrew Scrivani for The New York Times

今日食谱：素食平底锅餐。尝尝这份带有智利黑豆、甜椒、牛油果和大量碎奶酪的墨西哥炸玉米饼。

周一快乐！感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。