早安，欢迎阅读时报为中文读者最新推出的每日简报，希望它能更加符合你的阅读习惯、满足你的资讯需求。新读者请点击此处订阅。

中国军方科学家引澳大利亚警惕；苹果发布新品MacBook Air及iPad Pro；金庸逝世……以下是今天的重点新闻：

上周在伊利诺伊州墨菲斯伯勒的一个竞选集会上，一个孩子在看特朗普总统的演讲。 Doug Mills/The New York Times

• 特朗普欲废除“出生公民权”

赴美生子在中国蔚然成风，唐人街的月子中心塞满了从中国各个地方赶来的孕妇。她们都想要给孩子最好的——一个美国公民身份。但特朗普可能会让这一切变成无用功。

距离中期选举仅剩一周，特朗普提议发布一项行政命令，终止在美国境内出生即自动获得公民身份的权利。这个计划与他长期以来压制移民的立场一致，有助于动员基本盘选民，但面临一个巨大的法律障碍——宪法第十四修正案。

与此同时，由出生公民权引发的“生育旅游”产业在美国社会正在受到更多关注。本月时报曾报道了一起法拉盛华人月子中心的伤人案，暴力事件已经引发了激起反移民情绪的担忧。

_____

• 人民币走到“破7”关口

今年4月以来，人民币一路贬值，周二跌至十年最低。上一次人民币跳水，还是全球金融危机。

时报上海分社社长Keith Bradsher带来分析，如果人民币对美元汇率最终跌破7，会发生什么？是什么推动人民币走弱？会有哪些更广泛的风险？

特朗普一定不喜欢这事发生。如果那样，美国对超过2500亿美元的中国产品征收的关税将被大大抵消，对华贸易逆差或将进一步扩大。在贸易战中，货币可能是强有力的武器。

中国有理由让人民币结束疲软，官方也确实在采取行动。但在经济整体下滑的态势下，许多削弱货币的力量已经超出可控范围。如果贸易战愈演愈烈，中国可能采取更激进的货币政策。但历史告诉我们，这要付出代价。

_____

• 西方大学在帮助中国获得军事优势？

一份澳大利亚的报告警告，中国军方正在扩大与外国大学的合作，他们有时会隐瞒其科学家与军方的联系。这份报告提出一个问题：那些对中国崛起持谨慎态度的国家，是否实际上直接推动了中国的军事进步？

根据这份报告，过去10年，中国人民解放军向海外派出了2500名军事科学家、研究人员和工程师。他们在世界各地参与导航技术、量子物理和密码学等战略军事应用领域的研究，尤其集中在美国、英国、澳大利亚、新西兰和加拿大（所谓的“五眼国家”）。

从学术自由到国内政治，澳大利亚对中国影响力的担忧已经日益加剧，现在他们开始担心，自己正在失去军事技术优势。

_____

周二，在布鲁克林音乐学院举行的发布会上，苹果公司展示了新款产品。 Erica Yoon for The New York Times

商业与科技

• 分辨率更高、处理器更快，价格自然更贵：苹果举办新品发布会，新款MacBook Air打头阵，iPad Pro亮相，一系列配件得到更新。

• 社交媒体正鼓励人们越线。匹兹堡枪击案发生后，我们的记者在Instagram上发现了大量新的反犹太主义帖子。最新的证据表明，社交网络公司从未完全理解其影响力的负面后果，也不知道该如何改变。

• 全球汽车业的大问题：为刺激低迷销量，中国拟将10%的车辆购置税减半。但在美国、欧洲经济下行的背景下，这一举措不足以提振全球士气。

_____

Photo Illustration by Tracy Ma/The New York Times; Getty Images (student)

编辑推荐：贫富差距带来新型数字鸿沟

美国的公立学校仍然在推广使用电子设备，硅谷的有钱人们却已经决定让孩子们远离屏幕。在信息获取上，不同阶层之间的差距已经被逐渐拉齐、回到同一起跑线了吗？不是的。一道新的数字鸿沟已经形成了。

这一次，金字塔尖的人更关心下一代的心智健全，他们要用木制玩具和亲子互动抵抗“手机里的恶魔”，甚至要求保姆变身孩子的“手机警察”。而低收入家庭和中产阶级的孩子只能“被屏幕带大”。

时报近期的这一系列报道深入探讨了电子设备对儿童和社会的影响，我们希望它对中国读者也能有所启发。在这个屏幕时代，父母能为孩子做些什么？

_____

今年8月，在吉隆坡被警方缴获的犀牛角和其他动物器官。 Manan Vatsyayana/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 中国取消对犀牛角和虎骨的医药禁令，此举或与政府鼓励中医药发展有关。环保人士说，这将助长黑市，进一步威胁世上仅存的不到3万头的犀牛和3900头野生老虎。（《纽约时报》）

• 韩国最高法院宣判，日本公司必须为二战时强征的韩国劳工支付赔偿。彼时韩国是日本的殖民地，被征的劳工有的曾被发配到中国修铁路。（《纽约时报》）

• 窒息的印度：污染季又来了。专家说，空气里有毒，将导致儿童大脑永久性损伤。如何平衡经济增长和对环境的破坏，印度还在挣扎。（《纽约时报》）

• “水城”威尼斯被淹，创下有记录以来的最高水位。而暴风雨在意大利全国已造成至少11人死亡。（《纽约时报》）

• 贾跃亭亟待输血，其造车项目法拉第未来再遇坎坷。该项目大部分员工下月起将停薪留职，仅余100人“死撑”，此状态预计至少持续两个月。（《财新》）

• 缅怀：大侠笑别，江湖传世。武侠小说泰斗、一代报人金庸因病于香港离世，享年94岁。（《明报》）

_____

生命之树犹太会堂枪击案令匹兹堡松鼠山一带的人们深感震惊。 Gene J. Puskar/Associated Press

每日一词：Canaries in the coal mine | 捎来不祥之兆的金丝雀

上周匹兹堡“生命之树”犹太教堂枪案夺去11条人命，也让一些犹太人对美国的信心产生动摇，不祥的阴影已经笼罩了这片“应许之地”。一名在案发教区长大的犹太人Howard Fineman在时报撰文称，在今天的美国，对“他者”的仇恨正在毒害公共生活，政治机器似乎开始失控，人们生活在突击步枪、管式炸弹和骨锯之中。他在文中写道：

“现在我必须思考：如果匹兹堡对于犹太人来说不安全，如果松鼠山不安全，如果生命之树不安全，那还有什么地方是安全的呢？不是贬低其他人的苦难与死亡，但犹太人的境遇往往成为社会和政治崩溃的早期信号，这是一个可悲的事实。”

“Now I must wonder: If Pittsburgh isn’t safe for Jews, if Squirrel Hill isn’t safe, if the Tree of Life isn’t safe, what place is? Without diminishing anyone else’s suffering and death, it’s a sad fact that the Jews often are the canaries in the coal mine of social and political collapse.”

根据韦氏词典的定义，canaries in the coal mine（矿井中的金丝雀）这个短语指的是即将发生危险的早期指标，即“不祥的征兆”。从前矿工进入矿井工作时，会带上金丝雀来确保空气是否安全无虞。当矿井中存在一氧化碳或其他无味的有毒气体时，金丝雀会在该气体达到对人体有害的水平之前就先死亡，那么矿工就会知道应该撤退了。

这起流血事件是崩溃的不祥之兆吗？美国失控的政治钟摆能否找回平衡？

_____

别错过这些时报中文内容：

• 漫画：巴西转向独裁？



人称“巴西特朗普”的雅伊尔·博尔索纳罗(Jair Bolsonaro)赢得总统大选，将于2019年宣誓就职。他赞扬军事独裁、提倡酷刑，还经常发表歧视女性和性少数群体的言论。

• 来自观点版面：时报专栏作家、普利策获奖者纪思道(Nicholas Kristof)曾在哈佛就读，作为平权行动的受益者，他揭开了美国精英大学“肮脏的小秘密”。

• 图集：“大国说他们在也门互相交战，但我们觉得他们正在对穷人作战。”时报记者从前线发回摄影报道，向世界展示了也门的悲剧和苦难。

_____

今日菜谱：盐、胡椒粉和香草，这就是美味的烤鸡所需要的一切。（欢迎注册时报食谱简报，让美食更简单。）

Andrew Scrivani for The New York Times

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，欢迎来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎在Twitter(@nytchinese)和Facebook上关注我们，或访问中文网首页阅读更多新闻。