几年前，我的妈妈在一场车祸中破了相，脸上至今还留着几道疤。对于女人，这是很悲惨的，她伤心过，但相比随时可能丢掉的教师称呼，这点伤痛根本算不了什么。

妈妈梁水仙，湖南省怀化市溆浦县北斗溪乡茅坡村人，瑶族，56岁的她教书育人36年，在当地人眼中，是个吃国家粮的人。她不敢想像被清退后的结局——清贫生活中那点最大的乐趣就此丧失殆尽，脸上无光甚至比脸上的伤疤更可怕。

和她一起教书的，在她后面教书的，都转成了公办老师，教学成绩优异的她却还一直是代课老师，拿着最微薄的工资，干着同等的工作。

我与弟弟现在在城里有稳定工作，对家里可以尽点力，相比很多农村代课老师，妈现在确实不用为生计发愁，她在乎的也不是收入和清退后能拿到多少补偿，就是这么多年付出得不到认可，却还面临没有尊严地离开，这种失落和不平衡的心理难以释怀。作为儿子，我想即使不能通过政策帮她争取应有的地位和尊严，但至少可以通过记录，让她的经历被更多人知道，这对她或许也是一种慰藉。

我在九溪江光明村小（现中心小学）读小学五年级时，在学校商店里遇到了老板张加强，他跟我说起了妈妈的学生跑了几里路送老师的故事。那是我第一次知道妈教书的事情。

那是1984年，妈在九溪江当代课老师，怀了我弟，要请产假。那天上第二节课，课讲完后，妈就对学生说，我要请假回去，不管谁来代课，大家都要听话，把六年级毕业考试考好。

一下子，一个教室里，学生都哭了。孩子们不知道梁老师为什么要回去，都哭着不让走。下课后，做广播体操，一个个眼睛红红的。校长看到后，走过来跟我妈开玩笑，梁老师，你也太凶了吧，把全班学生都骂哭了。课间操一做完，学生就围到我妈的房间里，问梁老师什么时候走，一定要中午走啊，我们来送。妈答应了。但第三节课的时候，她一个人悄悄走了。

中午一到，学生们跑到宿舍门口，发现老师房门锁着，班上30多个同学，一起到学校商店。班长对老板说，叔叔，我们来赊账，梁老师走了，我们想买东西送给她。热水瓶、水桶、砂糖、冰糖、杯子、毛巾……店里有的，孩子们几乎都要。

东西买好后，30多个孩子拿着就一路追，跑出5里山路。

到了渡口，班长问渡船的师傅，是不是看到梁老师了，走多远了。渡船师傅说，老师都快到家了，走了很久了。再说船小，你们人又多，不方便，还是回去吧。

30多个孩子就在江边使劲哭。孩子们提着东西一路哭回来，惹得很多路人侧目。到了商店，他们把东西退了。这些事，商店老板张加强后来碰到我妈一次就说一次，说学生对您真是好啊，那场面看着就心酸。

妈生了我弟后，跟外婆到九溪江赶集，碰到一个学生家长。家长说，那次儿子周末回到家，书包还没放，就趴在桌子上嚎啕大哭。爸妈问了半天，他才说，梁老师回去了，不教我们了。

这个学生读了两年六年级，都没考上初中，后来到了我妈班上，成绩提高很快，初中考上了。这位家长拉着我妈和外婆，一定要他们去家里住一个晚上，说学生想她。当然，妈没去，因为家里还有小儿子要照顾。

这些年，妈赶集买东西，只要是她的学生，对她都特别热情，进价是多少就卖多少。很多次，妈和外婆在小铺吃凉粉，准备付账时，就听老板说，有个说是你学生的，早悄悄付了。

溆浦是个少数民族聚居地，特别是在山里，有些还保持着本民族原汁原味的生活方式。在北斗溪乡黄田，就有几户纯瑶族，平时都穿着本民族服饰，腰带、头巾、银饰、挂珠一应俱全，他们的瑶语，很少人听得懂。跟我们这些生活在村里或县城里，经过几代通婚，生活习惯和语言已经与汉族大体无异的瑶族人还是很不相同的。

我妈就带过这些瑶族孩子，并花很长时间听懂了他们的话。

2004年，这几户人家中有三个小男孩到我妈的学校读书。他们都住在深山里，要走很远的路，要是遇到雨天，很容易一身湿。一碰到这样的天气，妈就站在校门口等他们，然后带到房间，换上我和弟弟的旧衣服、鞋袜。

开学时，有个叫阳显豪的孩子的妈妈，带着他来学校，提着一床被子到我妈的办公室，问我妈要针线，说赶路太急，给孩子住宿用的被子没缝好。我妈把被子在床上一摊开，破得根本不能盖。这些瑶族人生活在深山里，家里穷，他们把一生的积蓄都用在了一套节日才能穿的银饰上。

妈对学生家长说，“这被子你拿回去，拿我的被子去铺床。”这个纯朴的少数民族女人拉着我妈的手，眼里含着泪说，“您对我儿子这么好，我叫我儿子长大后当自己大人一样对你。”

每次赶集，孩子的妈妈们就穿着花裙子，带着满身银饰来找我妈。有时，妈在上课，她们就站在门口，轻轻敲门，然后把腰带一圈圈解下来，里面装着山上采的笋、蘑菇、板栗之类的。开始，妈不要，她们很生气，觉得梁老师瞧不起他们。后来，妈就准备一些他们没有的桔子等东西回赠。

我和弟弟总埋怨妈炒菜不好吃，但她总得意地说，“学生们都说我菜炒得好呢。”这三个孩子每到周四周五，家里带来的腌菜吃光了，妈就给他们炒菜。后来知道不止这三个孩子没菜，就每次炒两大碗，放在教室讲台上，让学生自己夹。

除了和孩子一起吃，1998年下学期到1999年上学期，妈还一直和一个女学生同住。这孩子一次上课时突然大声尖叫，手脚扭曲，嘴冒白沫。我妈背着她去医院，查出是间歇癫痫，俗称“羊癫疯”。打了针后，孩子恢复正常，半小时后，妈又把她背回学校。

小女孩想读书，但又怕晚上发病，吓着同学。我妈做通了小孩家长的工作，条件是不睡学生寝室，跟我妈睡一张床，每天给她熬中药，不用像其他学生那样吃自带的坛子腌菜，而是跟着我妈吃每天炒的新鲜菜。

就这样，两人同吃同住一年。每天晚上，妈都不敢深睡，要醒几次，用手电筒照下，看学生有没有异样。小学毕业时，小女孩的妈妈到学校，很是感谢。

瘦弱的妈妈身体一直不好，每到寒暑假，平时有说有笑的她就显得特别虚弱，总有好几天在家打吊针。后来才知道，妈妈是严重贫血，加上上课劳累，下班又上山砍柴下田插秧，身体自然吃不消。但她面对学生时，总有股气势支撑着她。

1989年，妈在北斗溪乡茅坡村小教书。有一天，是隔壁乡九溪江乡赶集的日子，不知什么原因，有两个村子的年轻人打了起来。其中一个村的人从家里抄起菜刀、柴刀、钢钎等，一路追赶，追了对方5里路，一直追到茅坡村小下面一户人家里。慌乱中，这些年轻人把这户人家能拿的工具都拿了，然后到了学校操场，双方对峙，准备大干一场。

当时正是第三节课下课休息，操场挤满了玩耍的学生。一看这架势，学生都吓哭了，有些老师也慌了神。我妈一下冲了过去，站在两伙人中间。因为瘦小，又是个女的，她站在那，很是醒目，就冲两边人用力喊：不要到学校来打架，谁伤了我的学生，我跟他没完。

打头的年轻人一看这场面，震住了，双方就这么走了，也没再打起来。妈跟我讲这段经历时说，现在想起来，当时很害怕的，但不知哪里来的勇气。

或许，这跟她教了36年书，虽然没有得到国家承认，却还想继续教下去的原因一样。每次问她为什么，她说不出什么大道理，却总是一句话：“也不知道为什么，反正就是爱，在读书的时候就是这样了。”