早安。

美财长称对华贸易谈判已进入冲刺阶段；新视频显示ISIS首脑仍然在世；斯里兰卡政府忽视对恐袭事件的详细警告……以下是今天的重点新闻。

阿里巴巴在杭州的总部。在全球科技工作者的在线社区GitHub上，它被列入超时工作企业黑名单。 Crab Hu/EPA, via Shutterstock

• 中国科技业员工反击“996”

马云称“996”是“一种巨大的福气”；刘强东说浪费时间的人“不是我的兄弟”。中国最富有的互联网大亨认为，他们的员工应该工作更长的时间。但现在，他们鼓吹的“勤奋”文化正在遭遇反击。

中国科技业员工正在网上组织起来，利用在线社区、米姆、贴纸和T恤衫的力量，反对“996”工作文化。他们点名批评那些要求他们加班到深夜的雇主，并发布了一份实施长工时的技术公司黑名单。

在不存在独立工会的中国，一场全行业的对话已经展开。马云的说法变得更加温和，连中国官媒也开始呼吁雇主缩短工时。但在不满与反抗经常受到镇压的中国，这群运动的推动者显得小心翼翼。他们不罢工、不示威，因为力度不能大到让中国政府觉得有必要做出反应。尽管如此，仍有人担心，这场运动终将受到压制。

_____

Erin Schaff/The New York Times

• 美财长称对华贸易谈判已进入冲刺阶段

周日，美国财政部长史蒂文·马努钦表示，美中贸易谈判进入关键时刻。美国代表团本周将前往北京进行新一轮谈判，试图敲定一项众所期待的协议。

马努钦表示，此轮谈判将继续关注中国长期以来对其产业进行补贴的做法。他还预计双方将就美国取消对中国等国家进口伊朗石油豁免的决定。

本月早些时候，马努钦曾表示，中美双方已在条款执行机制方面取得了实质性进展——如果协议没有得到有效执行，双方将可相互追责。特朗普最近也对中美贸易谈判展现出乐观态度，他曾表示，将与习近平在美国举行贸易协议签约仪式。

_____

Golden Cosmos

• 观点：“一带一路”是债务陷阱外交吗？

“一带一路”的风险被过于夸大或曲解了吗？从两所机构的研究发现来看，似乎确实如此。

约翰·霍普金斯大学的国际政治经济学教授博黛蓉在时报撰文称，中国的海外放贷方式确实存在问题，但担心中国政府故意掠夺需要帮助的国家是没有根据的。

“中国的‘一带一路’倡议不是债务陷阱外交。它只是具有中国特色的全球化。”博黛蓉写道。欢迎阅读这篇文章的中文版。

_____

Damon Winter/The New York Times

编辑推荐 | 时报专栏：美国文化的五大谎言

事业上的成功令人满足；我可以自己让自己快乐起来；人生是一段一个人的旅程；你必须自己找寻真理；相比穷人和不那么成功的人，富人和成功人士更有价值……

时报专栏作家戴维·布鲁克斯认为，这些被人们奉若箴言的信条是美国文化中的谎言。大学里的精神健康机构人满为患，自杀率飙升，数千万美国人容忍甚至赞美总统令人厌恶的行为。问题的根源在于：我们创造了一种基于谎言的文化。

这篇专栏是上周时报中文网最受欢迎的文章之一，欢迎阅读。

_____

Topos Graphics

每日一词 | Whistle-blower：吹响哨子的人

两架737 Max 8客机接连失事之后，波音公司的噩梦还未结束。时报报道称，工人们已向联邦监管机构提交了10起以上的检举和安全投诉，描述了诸如制造缺陷、飞机里留有碎片，以及劝说员工不举报违规行为等问题。

时报记者使用了whistle-blower一词来指称检举人和告发者。这个词的字面意思为“吹哨人”，其起源可以追溯到19世纪，用来指那些常吹哨警告公众和同僚或示意犯规行为的执法人员或体育裁判。到了1960年代，这个词有了有别于“告密者”的积极含义，被用来形容那些揭露不法行为的人。

相比波音内部的检举者，有些“吹哨人”的名字人们早已耳熟能详，比如水门事件中的秘密线人马克·费尔特、公开美军伊拉克战争机密数据的切尔西·曼宁，以及披露棱镜计划的爱德华·斯诺登。这些人都面临了来自被吹哨者的法律诉讼、刑事指控、诬蔑以及停职等报复性处罚。越来越多国家正在通过立法来保护吹哨人、鼓励检举错误行为。

_____

Kimimasa Mayama/EPA, via Shutterstock

一分钟要闻

• 日本明仁天皇今日正式退位，德仁皇太子将于5月1日成为新天皇。他的即位仪式将以另一种方式创造历史：在现代时期，第一次有女性出现。首相安倍晋三内阁的唯一女性片山皋月将在现场见证德仁登基。但候任皇后雅子则将不会被允许参加这一仪式。（《纽约时报》）

• 更多证据显示，斯里兰卡政府忽视了对恐怖袭击事件的详细警告。在爆炸案发生的12天前，该国情报部门负责人曾警告，一个激进伊斯兰组织计划在近期进行自杀式袭击。（《纽约时报》）

• 新视频显示ISIS首脑仍然在世：自五年前阿布·巴克尔·巴格达迪宣称自己是伊斯兰国领导人后，其生死与下落始终是个谜。他周一出现在一则视频中，发表关于斯里兰卡爆炸案的言论。（《纽约时报》）

• 亚马逊等利润丰厚的巨头公司联邦税款数字为零。这不是一个新现象，但在特朗普总统2017年颁布税收法案之后，已经变得更加普遍。去年支付零公司税的公司数量几乎翻了一番。（《纽约时报》）

Zhang Zongtang/Xinhua, via Associated Press

• 南极帝企鹅生存危机：一项新的研究发现，南极洲第二大帝企鹅群落已几乎全部消失。2016年，哈雷湾地区受到强烈的厄尔尼诺现象影响，导致1万余只小企鹅死亡。自那之后，帝企鹅数量一直未能恢复。（《纽约时报》）

• 西班牙大选结果出炉，现任首相桑切斯所在的社会党加强了对该国政府的控制。新兴右翼政党Vox首次在议会中赢得席位。（《纽约时报》）

• 致歉声明：《纽约时报》就上周在国际版观点页面上刊登的反犹漫画道歉，称将对编辑选择漫画的工作流程做出重大改变。

_____

Berenice Abbott, courtesy of Fundacion Mapfre

更多中文内容

• 图集 | 奇迹大都会：1930年代的纽约。近一个世纪前，摄影师Berenice Abbott捕捉到了纽约城市景观飞速的发展和扩张。这座城市是贪婪、竞争、疯狂掠夺的产物，也充斥着交通拥堵、噪音等大城市通病，但它仍是人类有史以来创造的最美丽的事物之一。

• 中文网昨日最受读者关注的报道：斯里兰卡爆炸案中，两个巨富家庭的迥异命运。一个是丹麦首富，一个是斯里兰卡香料大亨。两个家庭的命运以悲剧性的方式交汇了：波尔森家失去了三个年幼的孩子，炸死他们的是易卜拉欣家的两个儿子。

_____

Andrew Faulk for The New York Times

智慧生活

• 旅行指南：36小时玩转神户。除了和牛以外，这座阳光明媚的港口城市还有更多精彩内容待你探索。比如：爵士乐和城中瀑布。

• 捡到一部手机应该怎么办？除了交给警察之外，这里有几种方法可以让你直接找到它的主人。

• 今日食谱：羽衣甘蓝青酱意面，轻盈春之味。

Gentl and Hyers for The New York Times. Food stylist: Maggie Ruggiero. Prop stylist: Gozde Eker.

感谢阅读今天的NYT简报。我们将在“五一”假期过后的周一（5月6日）恢复更新。欢迎关注。新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。