通往芦山的所有道路几乎都堵成了停车场。财新记者发自现场的信息显示，灾区道路拥堵已影响到救援。

4月21日上午10时许，在从芦山县通往芦山河大桥的十字路口处，财新记者看到，5辆装满武警的车辆被堵在路上，另有多辆一路鸣笛的救护车、救援车均无法前行。尽管有六七名交通警察在此指挥，拥堵仍然持续了近一个小时，此后，约250名武警官兵乘车驶过大桥，通往芦山县城。

财新记者观察，道路堵塞的原因有三，一是道路本身狭窄；二是前往震中的车辆非常多，不但有官方和民间的救援车辆，亦有政府车辆、社会车辆混杂其中；三是选择步行的村民亦在一定程度上加剧了交通拥堵。

有前方志愿者通过微博呼吁，灾区车辆应让救护车优先通行。一些生命垂危伤者因堵车而不得不面对更大风险。

一网名为“六合福泉微博”的认证网友也通过微博称：“呼吁志愿者和爱心人士，请你们不要再去芦山和宝兴了！现在救援部队与大型救援设备全被那些数不清的私家车堵在外面进不去！连高速路都下不去！请给救援部队让条路吧！现在灾区不是缺人缺私家车，是缺救人的黄金时间呐！是缺路啊！请求你们紧急转发！紧急扩散！！”

自四川雅安芦山县20日8时许发生7.0级地震后，公安部交管局当天中午就发布紧急提示，称灾区部分道路已实行交通管制措施。交管局要求社会车辆和广大群众服从交通民警的指挥，避让救灾车辆，尽量避免通行灾区周边道路，不要自行驾车前往灾区救灾，以免道路堵塞。

4月21日，公安部交管局再发紧急提示，称目前灾区道路部分路段出现交通拥堵，为保障救灾生命线的畅通，请公司企业和个人不要自行驾车前往灾区送物资。请社会车辆和广大群众尽量避免占用灾区道路，服从交通民警的指挥。