原铁道部部长刘志军在被双规调查长达一年半后，外界终从铁路系统内部通报中获知刘志军进一步的消息。

根据财新传媒从铁路系统内部人士获得的消息，8月3日，铁路系统内部通报了原铁道部部长刘志军涉嫌违纪的六大问题。内部通报刘志军的问题既包括涉嫌收受贿赂等经济问题，也包括政治问题和个人道德品德问题，其中多项问题与山西女商人丁书苗有关。

通报中最严厉的一项称刘志军涉嫌为丁书苗谋取中标30亿的项目，对中间人在工程投标活动收取咨询费知情，对世界高铁大会广告媒体（丁书苗下属公司）收取施工单位1000万赞助费知情。

刘志军的问题还涉及涉嫌收取铁路局四名干部贿赂，以及收藏一定数量的现代名人字画。

此外，内部通报称刘志军道德败坏，玩弄多名女性，有三名即为丁书苗介绍。刘志军还曾委托丁书苗为前铁道部政治部主任何洪达的案件活动关系，为自已转任地方官员活动关系等。

另据财新了解，丁书苗涉案金额高达30亿元人民币，其中24亿元为铁路项目领域中介费，其余6亿元是通过安排煤炭运输获取的非法收入。

据《新世纪周刊》披露，在处理与丁书苗的关系上，刘志军非常谨慎和巧妙。刘志军与丁书苗关系密切，帮助丁书苗牟利，但本人很少直接拿钱，巨额的中介费均趴在丁书苗的账户上。刘志军还曾嘱咐丁“一半不要动”。

如此看来，丁书苗不但充当了刘志军的“皮条客”，还是刘志军背后最得力的“官场掮客”。

外届对刘志军案的印象，刘志军主要是作为一个受贿者，但往往容易忽略的是，他也是一个行贿者——为升迁和官位他需要打点更高级别的人。这正是中国官场的独特生态链条——从众多官员贪腐案例中，会发现，落马官员皆具受贿者和行贿者双重身份，他们既是卖官者，又是买官者。

出生于湖北襄樊的刘志军，从一个道班工人一路升迁至铁道部部长，其升官路线图坊间流传着很多版本，但基本都可以看出刘志军深谙中国官场的各种潜规则。刘志军被双规后，笔者曾做过采访调查，铁道部一位知情者称，按照中国高层干部人事安排的组织原则，新任部长先由原部长推荐。刘志军当时并未受到前任部长傅志寰的青睐，在傅志寰的推荐中，刘志军未在其列。但最终，刘志军还是坐上了部长位子。

显然，野心勃勃的刘志军志不只在金钱。从其2003年升任铁道部部长，提出铁路跨越式发展战略，随后强力推进中国高铁建设，其追求政绩并希望在官场上谋求更高官位的心态表露无遗。

中国特色的官场生态让身在其中任何一个环节上的官员都清楚，花钱可以买到升迁，或者要把事情搞定，必须用钱打点或摆平更高级别的领导。进入21世纪后，中国买官卖官现象越来越严重，潜规则几成显规则。2005年，黑龙江省绥化市发生了“建国以来最大的买官卖官案”——马德案。该案涉案官员达265名，仅绥化市各部门一把手就有50多人。该案彻底暴露出了中国畸形的官场生态圈。

市场需求的存在，也催生了一批官场掮客和伪掮客，这些人混迹于各地官场外围，帮助希望升迁的官员打通关系。近些年，也不断有官员上当受骗。8月初，北京市二中院就审理了一个案件，辽宁省某厅长因急于想升任副省长，被自称认识中央某高官的同学的骗子骗走600万元，最后骗子被抓，厅长无事。

当然，丁书苗非等闲之辈，更非坑蒙拐骗之徒。这也是刘志军逐渐看重丁书苗的关键所在。这位精明的山西女商人经过多年经营，在北京已经编织了一张错综复杂的人脉网络。《新世纪周刊》报道说，为了进一步夯实这张关系网的价值，她还专门在在北京召开全国秘书界联谊会，参加者都是省部级以上官员的秘书或前秘书。

如今，不论是作为受贿者的刘志军，还是作为行贿者的刘志军，其政治生命都戛然而止，并等待最终的司法审判。作为个案的刘志军基本可以盖棺定论，但是，刘志军个人的终结，对中国整个官场生态圈会产生影响吗，中国能澄清吏治吗？

买官者抓了，卖官者呢？卖官者抓了，更大的卖官者呢？如果发出这样的终极追问，我们会发现，问题可能变得无解，任何雄心万丈的反腐败宣言也将变得毫无力量；任何外部监督或者制度设计可能都最终被架空。