（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

德国调查三名涉嫌为中国从事间谍活动人士；俄罗斯杜马零反对票通过对新总理任命；乌克兰对特朗普盟友展开刑事调查……以下是今天的重点新闻。

Adam Dean for The New York Times

• 卷土重来的“一带一路”计划：一年前，中国在“一带一路”计划的框架下，在世界范围内大力建设港口、铁路和电信网络，逐步加强北京的政治影响力——但这一战略似乎渐渐失去动力。如今，“一带一路”高调归来：根据中国商务部的数据，去年前11个月，中国公司签署了价值近1280亿美元的“一带一路”合同，比2018年同期增长了41％。对此，西方官员和公司再次警告称，中国在商业和政治影响力方面的收获可能会以他们的损失为代价。

• 涉嫌为中国开展间谍活动，三人遭德国调查。当地官员周四称，德国当局突击搜查了三名涉嫌为中国政府从事间谍活动的人的房屋和办公室，但未提供有关其身份或所称间谍活动性质的详细信息。此次突击搜查发生在柏林与北京因是否允许使用华为建设5G的问题而关系日益紧张之际，华盛顿称这家中国科技巨头正被北京用于从事间谍活动。

• 新闻分析：中美贸易协议是在弥合分歧，还是让事情变得更糟？白宫表示，未来的交易将使中国成为更好的贸易伙伴，北京则声称可以预见到贸易战将结束。但他们可能都错了。时报最新分析文章认为，中美之间的新协议并未触及导致冲突最棘手的问题——北京对本土产业的补贴和其对经济增长关键杠杆的牢固控制。而解决这些问题可能需要数年时间。

• 观点：特朗普得到了一纸协议，中国得到了胜利。康奈尔大学教授Eswar Prasad认为，协议将带来一些重大变化，但美国经济也会付出巨大代价。中国看似作出了一些让步，但加强保护知识产权等反而会在未来使中国经济更强大。（阅读本文中文版）

Associated Press

• 聚焦特朗普弹劾案：美国参议院周四正式启动对特朗普总统的弹劾审判，联邦最高法院首席大法官罗伯茨宣誓主持弹劾审判，参议员们则宣誓保证“公平公正”。参议院已向特朗普发出正式传票，向其告知本次指控并要求其在周六晚间之前做出回应。

→ 相关新闻：美国无党派监督机构政府问责办公室认为，特朗普政府在扣留对乌援助的行动中违反了法律。

• 乌克兰总统泽伦斯基宣布，该国正对特朗普总统的盟友进行刑事调查，此前有报道称美国驻乌克兰大使此前在基辅遭受监视。对于一直试图避开弹劾调查这场争斗的乌克兰政府来说，这是一次引人注目的反常举动。当天，乌克兰还宣布向美国联邦调查局求助，要求其帮助调查乌克兰天然气公司Burisma遭俄罗斯黑客入侵一事。

• 俄罗斯权力重组：该国下议院国家杜马以零票反对压倒性通过新总理米舒斯京的任命，这是一名此前鲜为人知的官员。许多分析人士认为，这一政治系统的重新洗牌是总统普京为了能延长其执政时间而作出的。

• 六个要点，了解俄罗斯政坛地震和普京的权力计划。周三，普京在国情咨文演讲中要求修改宪法，谋求维持对权力的控制。随后总理梅德韦杰夫领导的内阁全体辞职。普京在做什么？他会成为终身总统吗？这里是一份解析。（阅读本文中文版）

• 周四，谷歌母公司Alphabet市值首次突破一万亿美元。这家搜索巨头成为继苹果、亚马逊和微软之后，美国第四家市值突破一万亿美元的科技公司。

• 日本确认首例新型冠状病毒病例，患者曾前往武汉。日本厚生劳动省表示，患者为一名中国男子，此前曾前往武汉，但并未到访任何海鲜市场。春节假期到来之前，这一病例的确认加剧了人们对该病毒可能会在境外传播的担忧。（阅读本文中文版）

• 24岁、体重不足23公斤，她的去世为何引发愤怒浪潮。营养不良、疾病缠身的吴花燕引发了公众对中国农村贫困和饥饿问题的关注。人们通过几家慈善机构为她募集了百万捐款，资金的使用和去向也引发了公众的不信任和质疑。（阅读本文中文版）

• 每日一词：helicopter parent，直升机父母。面对孩子，你是否感觉怎么做都不够？你是否也花费大量金钱和时间，力图给孩子提供全方位的看管和照顾？时报“育儿”栏目文章提到，这种“直升机父母”(helicopter parent)的育儿方式已成为美国的常态，而这并不是与孩子建立联系的最佳选项。Helicopter parent指的是对过分介入、过度保护儿女的家长，因为类似直升机一般不停盘旋在孩子身边，而被称为“直升机父母”。

Wren McDonald

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。