习近平主席离开跟特朗普总统举行首次中美首脑会谈的佛罗里达州马阿拉歌庄园(Mar-a-Lago)不久，一名负责对美经贸政策的日本经济产业省官员向我询问了一个问题。

“会谈的内容对我们接下来的工作很有帮助和启发。不过，媒体报道说两国首脑就制定‘百日计划’达成了共识，你觉得，中方真的想好怎么跟美方推进该计划了吗？”由于美国在贸易问题上的施压，中国在首脑会议上提出了改进两国贸易关系的“百日计划”。

我回答说，“我觉得中美之间在如何具体推进该计划的程序上没有完全达成共识，毕竟会谈结束后外长王毅做的简报里没有出现‘百日计划’这个名词，他只是提出中美双方应该本着平等互利的原则相互开放市场，推动两国经贸关系更加平衡发展。你为什么说有启发？”我接着问。

“我们也正在关注特朗普阵营接下来如何在经贸问题上向日本施压和谈判，要求我们在汽车和农产品等领域进一步妥协。日美经济对话马上也要开始了，”这位官员指的是由麻生太郎副首相和迈克·彭斯(Mike Pence)副总统领导建立的“日美经济对话”。彭斯副总统将于4月18日访问东京，参加首轮对话。

在我看来，就像这位不愿透露姓名的朋友一样，日本政府从借鉴的角度密切关注中美经贸谈判的动向既是合理，也是有必要的。大胆提倡“美国优先”的特朗普总统主张增加出口，减少美国贸易赤字，并要求相关国家在汇率、关税等政策上给予配合。根据今年2月份美国商务部公布的统计数据，2016年，在特朗普总统执着关注的制造业领域，对美贸易顺差最大的是中国（3470亿美元），其次是日本（689亿美元）。既然如此，特朗普总统很有可能向中国和日本提出类似的要求，逼迫对方国内市场进一步向美国开放，而且在要求的过程中，特朗普总统的脑海里很有可能并不存在意识形态上的考虑，毕竟，他不仅对中国，甚至对于自己在亚太地区的最大盟国——日本也提出批评，指责其通过操作汇率促进出口。

特朗普当选总统后，我曾在本专栏提出一个观点：日本和中国应该就“特朗普风险”(Trump risk)进行紧密的沟通，发挥各自的渠道跟特朗普阵营的核心团队开展对话。在特朗普上任后快三个月的今天，我仍然持有，甚至加强这一观点，尤其是当特朗普发出一些挑衅国际矛盾的舆论时。像周二早上，他把朝鲜核武和中国贸易问题明确挂钩，发推文宣布，“我已向中国国家主席解释过，如果他们能解决朝鲜问题，他们在与美国的贸易谈判上会得到更多对中国有利的东西。”

不管特朗普政权最终实际推行什么政策，特朗普总统本人似乎不断地通过推文与个别媒体专访等个性化途径向自己的对手、敌人甚至盟友提出看似极端的要求，以便配合自己的政策和美国的利益。正如福克斯新闻台周三播出的采访中，特朗普描述了他如何下令美国对叙利亚发动致命化武袭击的机场执行导弹袭击，之后又如何将这个消息透露给习近平时的情景，当时他们正在吃巧克力蛋糕。“他吃着蛋糕，”特朗普说道。“他停顿了10秒，然后要求翻译重复一遍。我认为那不是一个好兆头。然后他对我说，如果有人使用毒气——你几乎可以说或使用其他的什么——如果有人这么残忍地对儿童与婴儿用毒气做出这种事，这么做是OK的。”

通过安倍首相和习主席的访美和跟特朗普总统的首次会谈，日本和中国两国政府分别跟美方建立了处理经济关系的对话机制，日本是由副首相和美国副总统领导、推进的日美经济对话，中国则是由国务院副总理汪洋和财政部长史蒂文·努钦(Steven Mnuchin)、商务部长威尔伯·罗斯(Wilbur Ross)携手启动了中美全面经济对话。

是什么促使日本和中国跟美方建立类似的经济对话机制？背后的战略动机应该与特朗普总统上台的过程及其经济政策主张密不可分。

具体而言，对日本来说，在安倍首相终究未能说服特朗普总统改变“废除TPP（环太平洋伙伴关系协定）”决定的情势下，日方仍然希望“日美两国本着自由、公正的贸易规则继续推进两国之间以及地区上的经济关系”（摘自安倍访美期间发表的日美联合声明），在亚太地区维持秩序和规则方面尽量做到日美本来谋求通过TPP所实现的目标——由日美主导建立基于高标准和更多开放、尊重自由和法治的经济秩序。

美国总统特朗普和第一夫人梅拉尼娅与中国国家主席习近平及其夫人彭丽媛，在特朗普的马阿拉歌庄园举行会面。 Doug Mills/The New York Times

中国则希望通过建立对话机制和加强沟通避免看到征收关税等强硬的对华贸易政策。特朗普会见了习近平之后，尽管他在总统竞选时承诺在上任第一天就把中国列为货币操纵国，对中国进口商品征收45%的关税，但根据他本周接受媒体采访时的回应，他目前不打算采取这些广泛报复性措施。至于中国是否会采取什么新的行动来开放国内市场，譬如调整对本国产业的政府补贴等，以便配合和参与美方所渴望推行的“百日计划”，仍有待观望。不过，习主席在中美首脑会谈上向特朗普总统强调“中方欢迎美方参与‘一带一路’框架内合作”，从这一提法不难看出，中方渴望对中国崛起始终保持警惕，甚至有着“遏制”倾向的美国领导人和政府公开支持“一带一路”。毕竟，“一带一路”对习近平本人及其政权来说是很重要的政策，是影响政绩甚至政党合法性的倡议。

在这个意义上，我很好奇，中国当局下个月在北京举办的“一带一路高峰合作论坛”上会不会看到，哪些来自美国的高级官员和有关人士会参加该论坛。我也很好奇，中国当局有没有邀请特朗普总统出席该论坛（中方对此并没有确认）。即使没有邀请，习主席的顾虑是属于正常和可以理解，毕竟，在中方对特朗普总统围绕“一个中国”政策等立场和态度产生基本把握，通过面对面的交流了解了对方是怎么看待中国，并建立了一定的信任关系之前，也不敢正式发出访华邀请。在这次佛罗里达州的会谈上，习主席正式邀请特朗普总统在年内对中国进行国事访问，特朗普总统也予以接受。后者何时、如何访华，让我们拭目以待。

美国新政府上台以来，安倍首相和习主席跟特朗普总统的接触过程具有一定的对照性，令人深思。今年2月份安倍首相抵达华盛顿前夕，习主席和特朗普总统通电话，后者表示尊重美国政府坚持奉行的“一个中国”的政策，还在跟安倍首相一起举行的记者招待会上对跟习主席的电话交谈表示了赞赏，对接下来的中美关系表达了信心和乐观。而这次习主席抵达佛罗里达州前夕，安倍首相也跟特朗普总统进行了35分钟的电话会谈，表示“作为日方，我很关心中国如何对待朝鲜问题”，暗示的则是希望特朗普总统在此问题上向习主席直接施压。根据日媒报道，虽然这些消息至今没有得到日美两国政府的证实，电话会谈中，特朗普总统向安倍首相表示，中国倘若不配合美国来加大针对朝鲜放弃核武的压力，美国即将对于跟朝鲜有生意来往的中国企业加大制裁；安倍首相还向特朗普总统请求，倘若美国对朝鲜进行军事行动，要提前通知日方。

可见，特朗普上台之前，各自因朝鲜、台湾问题和TPP问题而对特朗普时代的美国感到担忧和警惕的中国和日本，现在在跟特朗普阵营的接触方式和应对策略上具有一定的相似性，两者对“特朗普风险”可能带来的变数也抱有类似的担忧，尤其在经贸与朝鲜问题上。但与此同时，日中两国也通过对特朗普时代的美国的接触试图牵制对方，从中折射的还是日中关系在亚太地区所展开的权力政治和战略较量。安倍首相试图以加强日美同盟来牵制中国；习主席则通过稳定对美关系来向日本施压，若可能，甚至尽可能淡化在亚太地区“日美同盟对决中国崛起”的地缘格局。

作为一个日本人，我始终认为，维护亚太地区和平与繁荣的目标，与对特朗普所带来的不确定性与风险的管控应该是相辅相成的，位于本地区的日本和中国在这点上则应该共享基本利益。既然日美之间的经济对话机制和中美之间的“百日计划”谈判几乎在同一个时间点上启动，那么，这两个轮子应该强有力地跟上述维护的目标和管控的过程联动起来；在此过程中，中美日三国作为世界第一、第二、第三经济大国，应该在当前本地区最为棘手的问题——朝鲜核问题上寻求三方都能够接受和愿意携手的解决途径和手段。

1980年代的里根时代在日本外务省负责对美贸易谈判，后来在小泉纯一郎首相时代负责对朝外交，推动了小泉首相两次访朝的元外务审议官（相等于中国外交部副部长）田中均在看到这次习近平访美后接受日本《每日新闻》专访时提出，“为了让美国回到本地区的自由贸易体制，日本应该推进区域全面经济伙伴关系(RCEP)以及日中韩之间的自由贸易协定(FTA)等……在中东、朝鲜半岛等建立和平，是需要日美、中美之间的对话机制的。在这个意义上，日本应该欢迎中美之间的对话持续下去。我希望日美中之间能够建立讨论亚太问题的对话机制。”

我赞同田中均的观点，并会始终关注中美日三国何时能够建立三方对话或会谈的平台。从当下的权力格局和地缘政治看，一下子实现中美日三国首脑会谈恐怕有较大的难度，日方也没有做好相应的准备。不过，从日美、中美之间的经济关系角度看，倘若在三国之间能够建立作为经济对话机制的平台，具体而言，由麻生太郎、迈克·彭斯、汪洋来负责和推动，它有可能成为维护亚太和平与繁荣，以及管控“特朗普风险”的战略平台。无论从其时机还是其动机来看，我认为它的建立将是可行的，而且，只要把对话机制仅限于经济关系的讨论，我也不认为它将面临致命的政治障碍，更何况意识形态。