新年伊始，我来到英国莱明顿斯帕市的市政厅，聆听斯派尔少年交响乐团(Spire Youth Orchestra)的新年音乐会。乐团由来自华威郡的40多个11至21岁的学生们组成。尽管音乐会价格不菲（10英镑一张票，与一般专业交响乐厅音乐会价格基本持平），简陋狭小的大厅里却坐满了观众。大部分观众是乐队学生的家长与朋友，第一排则是早早来占座的独奏短笛手的家人。一头华发的老奶奶不熟练地举着iPad，为独奏的孙女录下整首独奏曲目。母亲则在一边不停拍照，骄傲之情漾了一脸。

19岁的龚兰（应被访人保护隐私的要求，此处使用化名）是斯派尔少年乐团里唯一一个来自中国大陆的学生。她来自上海，正在华威大学学习物理预科课程，在这个乐团担任小提琴手已有约半年时间，这是她在英国的第三场演出。这种场合对于龚兰一点也不陌生。2011年12月，她作为上海学生交响乐团的小提琴手，在上海大剧院参与新年音乐会的演奏。龚兰的母亲至今对那场两年多前的演出依然念念不忘：“当时我们花了1000元买了两张门票，前排坐的就是市长等一批市领导和外国专家政要。我的孩子能在这样金碧辉煌的殿堂里，参加上海市里这么重要的一个活动，我眼泪都要掉下来。”

上海学生交响乐团由上海市教育委员会主管，上海交响乐团和上海市艺术教育中心联合组建，代表上海参加国内和国际各类重要演出和比赛，著名艺术家曹鹏担任指挥。它的乐手包揽了沪上几个优秀学生交响乐团的成员，也面向全上海选拔，龚兰便是通过公开考试，以一首英国皇家学院八级考试的巴赫无伴奏小提琴奏鸣曲，通过考试进入乐团。她选择参加这个团体的理由很简单：“当时以为高考可以加分。”龚兰的母亲也非常看重。她每次都会准备好出租车费，让女儿跋涉半个上海去参加排练。龚兰在学校学农时，母亲替她帮学校请假，开车两小时接送她参加乐团排练。有一次龚兰想参加学校一个讲座，不愿意去排练，母女俩大吵一架。

来到英国后，龚兰希望可以更加了解英国社会，便申请参加了斯派尔少年交响乐团。三年前，英国遭受经济危机打击，政府削减公共开支，华威郡的学生交响乐团就此解散。为了孩子们可以有机会参加交响乐团，乐队经理迈克尔·威廉姆森(Michael Williamson)和指挥科林·塔琴(Colin Touchin)成立了这家独立乐团，乐团的资金来源完全来自于学生家长们所交纳的学费。威廉姆森依然记得龚兰来参加入团考试的情形：“我注意到她的手指技巧非常厉害。她拉了一首拉罗的《西班牙交响曲》（注：上海音乐学院十一级演奏级的曲目），难度不低，但她很轻松地拿下来了。”但他也说：“当她开始参与排练时，我发现她的视奏技巧（指拿到一首完全没练过的曲子，能照着谱子以应有速度演奏出来，并表现出恰当的情趣——编注）明显不如其他学生，这可能是因为她在中国时并没有参加过太多交响乐团排练。”

龚兰对这样的评价不是很服气。她在上海的中学乐团演奏了七年，又在上海学生交响乐团演奏了近一年，经验已经十分丰富。“在英国，乐团演出特别频繁，而且每次都变换曲目，直接给谱子练一两次就好上台了。而在上海时，虽然排练的频率差不多，但我们几个曲子要反复练上几个月，当然对视奏能力的要求不需要很高。”在斯派尔乐园不久，龚兰已经体会到了两家乐团明显的差异，上海重视集体纪律也强调个人技巧，而英国的这家独立乐团则更看重对音乐的交流与分享。她认真地说：“乐队排练都是好玩的，只要音乐好听，我都可以享受这个过程，这很容易满足。只是在上海时会因为各种规则搞得很不爽，而在英国则和这里的少年交流还是有文化障碍……但音乐都是好的。”

在斯派尔乐团，龚兰的个人技巧得到很高认可，而当她在上海学生交响乐团这个号称上海市最优秀的学生乐团时，却并不拔尖。2011年，上海学生交响乐团赴法国参加音乐节，龚兰心心念念想去欧洲，却连排练通知都没有收到，直到看到朋友们都去交旅费了，才明白自己没被选中。

龚兰没有去成的法国艺术节，小周（应被访人保护隐私的要求，此处使用化名）则顺利入选。他现为上海交通大学的大一学生，曾为上海学生交响乐团首席小提琴手。他还曾经是上海南模中学学生交响乐团首席，也在上海城市交响乐团中演奏。早在初一时，他就通过了上海音乐学院十二级演奏级别的考试。从八级到十二级的考试，他一路都保持了“优秀”的最高等级成绩。但他觉得自己的水平在参与南模中学交响乐团后，提高得特别快，因为“南模的老师水平是上海一流的，训练也是最有效率最严格的”。南模的要求是“非音乐专业的学生拥有专业水平”，小周显然是出色地达到了标准。

2011年8月，上海学生交响乐团应邀赴法参加法国尼奥青年艺术节，在法国四个城市里举办专场音乐会。在与其他三支来自西班牙、法国、乌克兰的学生乐团同台演奏后，顺利获得表演金奖。小周对于法国之行很是兴奋：“演出很多都在教堂里，那里的圆顶使得音响效果特别好，这样的演奏环境在国内是很难体验到的。”乐团选择的是《鲁斯兰与柳德米拉序曲》，对弦乐演奏水平有极高要求，但乐团异常出色地完成了演出。

小周告诉我，从外国学生艺术团们的水平来看，“他们的训练根本不严格。”他毫不避讳地说：“我们的水平可以秒杀西班牙的学生乐团。注意用词，‘秒杀’。”在出访前，南模中学学生乐团参加第三届中国中学生艺术展演，以一曲《西班牙狂想曲》获得一等奖。而当他们在法国参加艺术节时，听到西班牙学生乐团的小号也在吹那个曲子，“我们小号的同学很诡异地笑了笑。”

但小周也有自己的苦恼。市重点中学的学习压力本已繁重，他还必须承担起乐团排练演出的重任。每次演出任务到来，他必须听从老师指挥而“被征用个人时间”。“每个人都有自己的情况，但是乐团是一个整体。如果个人利益和集体的利益有冲突，那个人的牺牲是在所难免的”。他略带无奈地谈起乐队学生的“价值体现”。高一的时候，他代表乐团参加全国第三届中学生艺术展演，他在参赛场地的自动售货机买了包零食充饥，当晚上吐下泻。但他还是坚持到第二天晚上的比赛结束后，才去医院就诊。

“我个人也在转变。”小周说，“从无可奈何要服从安排，到后来自己觉得要承担乐队学生的责任。这些转变辐射到我今后的为人处世，是非常有利于我成为一个和谐的人的。”“如果你不参加乐队排练演出，会被惩罚吗？”我问。他坚定地答：“我会选择克服一下个人原因引起的问题，这没说的，我是乐队的特长生，需要有这样的责任感。”“那如果不愿意参加会有怎样的麻烦呢？”他反问：“如果你不太愿意为了乐团做出牺牲，那你为什么还要作为特长生参加乐团呢？”

在上海学生交响乐团官方网页上，我找到了一个《2012上海学生交响乐团团员考核办法》。内容包括：团员的每次培训、排练、演出均须记录考勤；团员因特殊情况不能参加培训排练或演出，须以文字形式事先向乐团管理教师请假并须征得同意。病假须有医院证明；团员遇集训、彩排和演出等重大活动不得请假；连续三次无故缺席乐团培训或排练者，作退团处理。退团处理将发给团员所在学校，等等。

相比较有官方色彩的上海学生交响乐园，斯派尔乐团则更加草根。斯派尔乐团里有个“学生议会”，由每个声部选举派“议员”参加。学生议员们与乐团经理、指挥、指导老师们坐在一起，讨论如何帮助乐团募捐、希望去演出的地点、排练的曲目等。本次音乐会里，乐团演奏的柴可夫斯基第五交响曲便是来自学生议会的意见。有时学生议会还会提出比较孩子气的“非经典”的建议，比如演奏电影插曲等。指挥塔琴会尽量根据他们的意见，以编排音乐会的曲目主题。

斯派尔乐团的指挥科林·塔琴曾在华威大学音乐系担任系主任一职达14年，指挥过7个国家的交响乐团，在英国与国际上各种音乐节与大赛中获奖无数。他也曾在广州某家国际学校与深圳某艺术院校担任客座指挥，并成为香港青少年管弦乐团的常年客座指挥。他感慨中国孩子特别有纪律，“有时为了纪律，把节奏掐得特别准，难以掰一点来表现音乐的浪漫。”而中国孩子的个人演奏技巧也让他赞赏不已。“在相同的年纪里，中国孩子的弦乐演奏能力比英国孩子强太多了。而且他们非常非常努力，自我约束力特别强，和他们一起演奏实在收获很大。”

但塔琴也发现，中国孩子的竞争意识比英国孩子强得多。“几乎所有的小提琴手都希望成为独奏，但这显然是不可能的。”一些无法成为独奏的孩子便放弃了乐团的排练，这显然对一个乐团来说实在可惜。“在这里，很多孩子们参加斯派尔乐团的唯一愿望是和朋友们一起玩。他们一起在这里长大，热爱这个团体。大部分孩子都不会成为专业音乐家，音乐只是他们交朋友的一个途径。对于一些有潜力的孩子，我们会鼓励并培养他。但孩子们不会因为成不了独奏就离开这里。”

今年夏天，龚兰将随着斯派尔乐团一起到波兰演出，实现她巡演欧洲的梦想。“所有愿意参加的孩子都可以去波兰。”威廉姆森说，“其实我们没有邀请方，就是自己决定跑去开几场音乐会。我们已经联系好了一个城堡，愿意接受我们在那里开一场音乐会。”威廉姆森计划2014年夏天能将斯派尔乐团带去香港演出。“中国有很多很好的音乐厅，不像我们这里。“他看着演出的大厅，抱歉地笑了笑。斯派尔乐团的第二提琴首席梅里亚特是一个15岁的卷发女孩。当我问起她今年会不会去波兰时，她一脸惋惜地说：“去不了了，我妈已经订好了夏天全家去希腊度假。但我一定要争取明年去香港！”

“见过外国学生团们的训练演出方式之后，你觉得哪种教育方式比较好？”我问小周。“很难说，”小周答，“人家或许看重的是艺术教育本身，而不强求学生要达到多高的水平。这样的情况下，学生的压力就小了很多。不在同一个思维模式环境下，很难说哪种好哪种不好。至少我对自己目前的状况还算满意。”

我把类似的问题留给了威廉姆森：“如果可以像在中国一样，给学生们更多一些压力和纪律，乐团的水平肯定能更上一层楼。你觉得这种教育方式会更好吗？”他摇头说：“这是完全不一样的系统啊，根本没有选择和对比的可能性。”

我回想着我的童年，自问自己：哪种教育方式比较好？我发现我也没有答案。也许这些教育方式的不同，都是在各自环境中演化的结果，不存在刻意的智能设计。它们只能适应并存活于各自的环境里，无法迁徙也无法对比。

但音乐总是好的。可以参加少年乐团，和伙伴们一起成长，享受音乐的欢乐，相信这都是少年时代生活的亮点。我希望它们都将是龚兰和小周、以及所有练习音乐的孩子们日后幸福的回忆。