阎焱，软银赛富(Saif Partners)首席合伙人，这位强势的资本大佬遭遇了一位比他更加强势的创业者。

7月13日，因不满前一天董事会谈判结果，雷士照明重庆总部以及万州生产基地、惠州工厂等员工全面罢工，36个运营中心也停止进货。至此，中国最大的照明企业雷士照明（02222.HK）创始人吴长江和投资人阎焱之间的矛盾彻底激化，如何看待创业者和投资者这对永恒的矛盾关系也再次成为媒体和业界关注议论的焦点。

当天，雷士照明停牌。这是不到两个月的时间内，这家港股上市公司的第二次大变动。此前的5月25日，雷士意外宣布董事长吴长江去职；第二天股价即狂跌25％。

创始人和投资人如此交恶，在业界并不多见。但直到此次交恶，吴长江和阎焱在过去的五六年间看起来都相安无事。不久前吴长江还公开说：“投资机构是希望在雷士身上赚钱，包括赛富等在内的投资人都非常喜欢我。他们很难找到我这样一个有这么好的心态，这么尽心尽职、这么不辞辛苦做事的人。”

1957年出生的阎焱，是国内最早也是最成功的一批风险投资人。据他此前在接受采访时透露的信息，他领导的软银亚洲信息基础投资基金团队，对完美时空（北京完美时空网络技术有限公司，Beijing Perfect World Network Technology Co., Ltd）的投资，“在其股价最高峰时账面浮盈近80倍”。

除此，让公众记住阎焱的，还有他的强势。当年恰恰是与陈天桥就公司发展策略有不同意见，阎焱毅然决定退出盛大网络这个明星投资项目。

吴长江在业内则以“大胆”著称，敢冒险敢下判断。他身上的野性和冲劲带给资本的，是致命增长的吸引力。

1998年雷士照明成立时，中国照明市场鱼龙混杂，低价小厂鳞次栉比，高端国际品牌也大都败北，是吴长江的大胆让雷士树立了照明行业第一品牌。从1999年仅有3000万元的产值，到2009年接近20亿元，按照中国照明电器协会的报告，雷士已经是国内最大的照明品牌供应商。

当年雷士首次在照明产业开创了专卖店模式。2000年前后雷士的第一家专卖店在沈阳开张，因做不起广告，雷士以3万元的补贴政策吸引经销商开设专卖店。头三年雷士境地悲惨，吴长江曾回忆说：“2000年春节甚至借了5万块钱，其中还有3万给了一个经销商”。但这一模式带来了迅速增长，2001年雷士的销售就超过亿元。截止2005年其专卖店数量已经超过千家。此后的2005年雷士又从全国数百家经销商中选出规模较大的，把他们整合成36个省级运营中心，统管区域内的产品销售、市场管理、品牌推广、物流以及售后等。

2005年11月，吴长江利用雷士及其经销商向其他两位创始伙伴杜刚和胡永宏“逼宫”，获得公司控制权。那次逼宫正是投资雷士的前提，若不是需要在一年内付给另外两位创始人1.6亿元现金，软银赛富可能没有机会入场。

2006年，软银赛富以2200万美元购买了雷士约55.5万股股票，市盈率估值约为8.8倍，占雷士股权比例为35.71%，这绝对是资本难以抗拒的低价格。

然而蜜月期并不长。问题不在吴长江是一位强势的创业者和管理人，而是他站在了投资人的对立面上，无论是从现代企业制度层面还是从长远的利益诉求层面。

金钱与梦想，一直是推动吴长江照明王国行进的两条主线。一位雷士前员工以及一位经销商在接受采访时均透露：吴长江曾有截留经销商预付款、或从公司账上拿钱去赌的历史。但7月13日在重庆一个小型媒体见面上，吴长江否认了这一点，称“这是谣言”。

2011年间，吴长江未经董事会同意，私自跟重庆市政府达成拿地协议，前提是承诺100亿元的销售额以及5亿元纳税，由此获得在重庆南岸区弹子石CBD核心区一块22亩的土地。但作为公司最大的股东，阎焱近期在接受媒体采访时指出，“董事会迄今没有看到相关协议”。

他进一步指出，吴长江又在董事会9个席位中8席反对的情况下，强行将雷士总部从广东惠州搬迁到重庆。在拿到南岸区这块土地时，吴长江就承诺要投资约8亿元在此建成雷士总部大楼，包括雷士的研发中心。

7月13日，阎焱在接受《新快报》采访时说，“把雷士照明总部从惠州搬到重庆，吴长江并没有知会董事会。重庆市政府奖励2000万，且给了一块优惠的地，竟然都放到吴长江个人的名下。“

其它股东此前对吴长江已是颇多忍耐，因为吴长江一直在做“自己的事”。除了主营品类之外，雷士照明的电工、户外照明等产品都来自贴牌。虽然上市公司按每年3%和7%的比例收取品牌使用费和渠道使用费，但这些外来“贴牌”产品由吴长江、其亲属以及经销商共同组建的公司生产。

这件事情在吴长江看来是“在招股说明书里都已经说清楚了”。但阎焱却指出，这是一件董事会督促吴长江去清理、解决的问题，结果却是上市公司与关联企业的交易额“越来越大”。

《财新》通过调查了解到的重庆恩纬西事业发展有限公司（以下简称“恩纬西”）就是其中一个典型案例。雷士和重庆荣昌县政府签订户外灯具项目落户协议后，这项协议的具体执行方却是恩纬西，“不仅贴雷士的牌子、还走雷士的销售渠道”。而吴长江的岳父持有这家公司高达49.67％的股权。

据《经济观察报》的调查，吴长江正是这家公司的实际控制人，因为他出现在恩纬西的董事大会上并做了股权变动的重大决策。据雷士照明的财报，恩纬西与雷士照明之间的交易合同金额，从2010年的439万美元一路上升到2012年的988万美元。而在2012年2月27日的公告中，雷士照明更是将恩纬西的关联交易额度上调至1900万美元。

更重要的是，由于吴长江忙着“自己的事”，股东们认为他贻误了LED（Light Emitting Diode，发光二极管）的战机。雷士本身具备品牌和渠道优势，最有机会在LED市场取得成功。而具备高科技创新概念的LED产品会在资本市场上获得高估值，这是股东最希望看到的。

但雷士迟迟没有动手。熟悉吴长江的人分析，吴的想法是“与其自己做，他更愿意采用收购。”一个例证就是去年雷士曾与广东一家生产LED灯具的公司接洽，最终因价格没有谈拢。

面对这一系列问题，阎焱处境尴尬：遇到这样的创业者，投资的风险就变得无限大。如果让吴长江再持续“捣鼓”，他恐怕永远都不知道下一刻雷士照明会发生什么。选择似乎只剩下两个：要么退出；要么将创业者清退换、由更合适的人操盘。

此前的一系列动作表明阎焱选择了后者。引入施耐德就是他可进可退的一笔。去年7月，法国电气巨头施耐德入股雷士照明，以12.75亿港币收购公司9.1%的股份。价格很不错；施耐德又有全球500强中的渠道优势。若进，则两者可和平共处，施耐德可为雷士拓展渠道并规范管理；若退，则施奈德可以接手雷士，平稳完成权力交接。

今年5月23日，吴长江致电阎焱，称他被中纪委约谈，已经决定在香港、东南亚逗留暂不回国。从法律上说，吴长江已经失去履行董事和高管法律责任的能力，阎焱可以按照上市公司规章要求吴解除一切职务。于是才有了5月25日，雷士照明公告吴长江辞去董事长一事。

从公司层面看，阎焱也抓住了机会。其它股东已经对吴长江忍无可忍，此前看似铁板一块的经销商团队也有松动的迹象。这些人对吴敢怒不敢言，情感上也在向施耐德略微靠近。

但“罢工风波”的兴起表明，阎焱显然还是低估了吴长江与雷士管理层的紧密捆绑：其中不仅仅有创始人的魅力，还有现实的利益。为了稳定团队，施耐德未必会清洗这次参与反对的雷士旧部；但以吴长江的性格，如果逼宫成功，“叛臣”必然无法立足于行业。

7年前，吴长江也是打了同一张心理牌逼宫成功。所以此次虽然有股东罢免吴长江在先，吴长江仍能实现包括管理层、经销商以及一线生产员工在内的全员罢工。阎焱以及雷士的新董事会显然低估了吴长江与这些人之间的纽带，其中不仅有情感交流的因素，更多的是利益关系。以吴长江与经销商之间的关系为例，其一方面垫钱支持其发展，同时也迫使其保留大量库存。

阎焱已经深陷其中，此次雷士事件或将成为他投资生涯中的滑铁卢。继续清退会增加未来投资的难度，联合国外产业公司逼走创始人的“不光彩经历”足以让其他民营企业家对他望而却步；但若止步于此，向吴长江妥协又可能引起公众对其已投资项目的“倒算”，如今已有京东商城CEO刘强东等投资对象公开指责阎焱“公开撒谎”、“违背职业道德”。

7月12日股东大会后，阎焱作为董事会代表接受了内容包括“要求吴长江回归并担任执行董事、董事会要增加两个席位给运营商、董事会给予雷士管理层总股本15%的期权”的诉求书，并表示在8月1日前回复。但面对现有的尴尬境地，阎焱仍表示“要遵循上市公司的标准”。

爱恨吴长江，吴长江昨天那些给资本带来高额利润的和今天给资本带来麻烦的是同样的性格特质。既然资本需要吴长江们给他们带来高速成长，也得为这样的创业者付出代价。