巴黎右岸的一套四居室公寓

大约340万美元（约300万欧元，约合人民币1912万元）

这套公寓在一栋1912年由建筑师Albert Sélonier设计的过渡时期新艺术风格的大厦二楼，该公寓将奥斯曼时期的拼花木地板、超高天花板和传统装饰板条与当时很前卫的几何设计元素混搭在一起。该公寓由室内设计师卡拉·莫利纳里(Kara Molinari)负责装潢，其特色是全定制的地毯和艺术品。这个面积2940平方英尺（约273平方米）的空间里所配备的家具可协商作为该交易的一部分出售。该公寓有一座带雨篷的宽敞平台眺望着内庭。

“我的想法是用古典风格把这套公寓带入21世纪，”莫利纳里说。该公寓的焦点是一座传统的门厅，那里有几扇大方格门可通往各房间。公寓内深蓝色的墙壁和木制品与一块镀金边框的镜子、一张印着猎豹的地毯和一张有靠背的金丝布艺沙发相互辉映。

左边是开敞式的起居与餐厅区，中间有几根多利安柱隔开。在餐厅区，那张让·普鲁威(Jean Prouvé)餐桌上方的天花板上绘有受20世纪20年代俄国构成主义艺术运动启发而设计的一幅几何图形。起居区的特色是一套由菲利普·斯达克(Philippe Starck)设计的沙发、一盏阿尔特米德品牌的水银(Mercury)灯具，和一张由莫利纳里(Molinari)设计的地毯。

这间起居室的外面是主卧，该卧室有一个步入式的橱柜和一间带一盏Murano品牌的玻璃枝形吊灯与一件由莫利纳里设计的金树叶艺术品的化妆室。这间主卧中还有一处10英尺长（约3米）的淋浴区、一个由澳大利亚Victoria & Albert公司制造的独立式站脚浴缸，以及由西班牙Porcelanosa公司制造的地板与天花板瓷砖。莫利纳里女士还在这个浴缸的上方设计了内嵌的LED灯光，制造出了一种夜空的效果。

门厅右边的这间现代风格的可供用餐的厨房里有一台西门子对开门冰箱/冷柜和电磁炉，还有光鲜亮丽的组合橱柜，以及由意大利Arrital公司根据莫利纳里女士的设计规格制造的一些石英石台面。这里的一扇门可通往平台。

走过门厅是一间家庭娱乐室和书房，这里铺着定制的地毯，有一座壁炉，还有一扇通往外面平台的大门。门厅的尽头是一条带有洗衣设施的服务通道，这里可通往另外三间卧室和两间全功能的浴室。地下室中还有个储物间，楼下有停车位。

这套公寓位于特罗卡代罗(Trocadéro)社区，在巴黎第16区埃菲尔铁塔旁的塞纳河对岸。这是巴黎市最大的行政区之一。该区域内有地铁六号线，从这里进入Périphérique环城大道也十分便利。奥利(Orly)机场距此大约有30分钟的车程；戴高乐(Charles de Gaulle)机场约45分钟。

市场概况

外国买家一直都很青睐巴黎市的历史核心地带，即塞纳河两岸的那几处行政区。在左岸，该区域就是埃菲尔铁塔周围的第七区，以及第六区沿着圣日耳曼大道(St.-Germain)的那几条排列着许多画廊和精品店的街道，这片区域大致从东往西延伸，在塞纳河边的几条街区范围内。

该市最高的房地产价格出现在右岸的第八区，那里是汇聚了许多奢侈品商店与酒店的“金三角”地带，西边紧挨着面积巨大的16区。

据一些代理人说，虽然与伦敦和纽约那些光彩夺目的新高楼大厦相比，巴黎或许有些黯然失色了，但那些海外买家看重的正是这里的发展速度放缓了一些。这里的房地产市场仍然很保守，在一些新晋社区或时尚社区中，来自外国的房地产需求很少。

“人们来巴黎就是为了购买典型的巴黎公寓，”苏富比国际房地产公司的法国分公司首席执行官兼董事会主席亚历山大·克拉夫特(Alexander Kraft)说。“他们想要拼花地板、装饰板条、壁炉和环绕在四周的阳台。”

代理人说，巴黎市的房价曾在2000年上涨过一段时间，并一直延续到了雷曼兄弟公司倒闭之后。但围绕着2012年总统竞选而产生的一些不确定性让房价跌了下来，因为获胜的社会党成员弗朗索瓦·奥朗德(François Hollande)当时有些措施是基于对富人增税这一竞选纲领上的。

“我们在卖方市场上经营了10多年的时间，”佳士得(Christie)的附属公司Daniel Féau的子公司、法国Belles Demeures公司的主管玛丽-伊莲·伦德格林(Marie-Hélène Lundgreen)说。“然后2012年，竞选开始，情况变得完全相反。我们进入了买方市场，房屋存量多了，房价却一路下跌。”

据伦德格林公司的一份报告，房价自2012年以来已经下跌了大约15%。但巴黎房地产市场已经显示出了复苏的迹象，在过去的12个月中，即便交易价格没有上升，交易量也在不断上升。

“我们并没有指望房价会立刻上涨，”伦德格林说，“但我们看到房屋存量下降了，而且市场可能已经再次变为卖方市场了。”

代理人说，该现象的原因部分在于欧元的疲软，但同样重要的是卖家们现在有更多商谈的空间了，甚至已经降了价。

“最终，在去年的年末，有些卖家开始调整价格了，”克拉夫特说。“最近，如果你拿来一份降价20%的订单，买家们也会说，我们谈谈好了。”

谁在巴黎买房

巴黎的豪华房地产市场——对公寓而言是200万美元（约合人民币1284万元）及以上的房产——以其买家群体的多样化而出名。“没有什么主导群体，真的，”克拉夫特说。去年，“美国人来势凶猛，”他说，但俄国与中国的买家由于国内的政治经济因素而急剧下降。

伦德格林提供的数据显示，在2014年，有32%的买家来自中东，23%来自欧洲，19%来自北美，其他大部分来自俄国和亚洲。

据法国巴黎银行(BNP Paribas)的一项调查，法国房产销售给海外买家的数量在2014年上升了1.5%，而前两年的销量一直在下跌，2011至2012年下跌了1%，2012年至2013年下跌了13%。该调查发现，这次的上涨势头在2015年的前五个月中一直在持续。由于美元和英镑目前对于欧元的强势，美国买家的数量在2014年增长了12%，而英国买家则增长了33%。

“坦白说，与其他的首都大城市相比，巴黎的房价非常便宜，真的，”克拉夫特说。“也许只是纽约或伦敦房价的三分之一。这里有各种各样的吸引力，因而有来自各个国家的人。有些人是为了时尚而来，有些人则是为了生意。”

购买基本条件

巴黎对外国买家没有限制。所有的交易都必须通过一位公证人进行，这位公证人负责的一些具体事项包括起草和签订合同、证实这笔交易的合法性，以及确保税金的收取和支付。

买家们应该预留售价的8%至10%用来缴税和支付公证费用，其中主要是房地产转让税。通常没有必要聘请律师。

网站

巴黎市：next.paris.fr/english

巴黎旅游网：en.parisinfo.com

法国购房网：notaires.fr

税费

该住宅每年的房地产税约为4000美元（约合人民币2.5万元），合作公寓的管理费每年约13700美元（约合人民币8.8万元）。

语言和货币

法语；欧元（1欧元=1.14美元，约合人民币6.8元）

联系方式

Paulo Fernandes, Paris Ouest Sotheby’s International Realty, (011-33) 1 46 22 27 27; parisouest-sothebysrealty.com