[可在YouTube上观看视频]监控录像显示，香港壹传媒公司(Next Media)办公室周一遭人投掷燃烧瓶。

袭击者于周一凌晨向香港一家亲民主媒体的办公室及其拥有者的住所投掷了燃烧瓶。该事件加剧了人们对新闻自由面临威胁的担忧。

香港警方发言人还告诉记者，周一清晨，在对盗窃报摊报刊的嫌疑人展开调查时，一名警务人员腿部遭一辆轻型货车碾压，并随后向货车开枪。警方表示，这名警员爬进货车，但后来被推出车外，小腿遭碾压，目前在伊利沙伯医院接受治疗。

警方发言人还表示，该警员开了四枪。在严格限制个人枪支使用的香港，很少出现警察击发武器的情况。这名警员与货车中的一名男子及一名年轻女子发生纠缠，但警方不愿说明此事与壹传媒总部及其拥有者和创始人黎智英(Jimmy Lai)的住所遭袭一事是否有关联。壹传媒旗下的《苹果日报》报道，被盗的报刊中包括该报。

《苹果日报》明确支持香港最近爆发的要求扩大民主的示威活动。抗议活动导致香港的几条主干道被占领了两个多月。黎智英本人屡次投身抗议活动，并于12月当局拆除金钟一带主营地的时候被捕并获释。目前，黎智英还因涉嫌向亲民阵营捐款而受到香港反腐机构的调查。

黎智英的助理马克·西蒙(Mark Simon)表示，这两起燃烧瓶事件并未造成人员受伤或重大财产损失，但他认为它们意味着暴力的升级，“是对异见人士的攻击”。“让人极其失望的是，他们基本上只剩下暴力手段。这是针对和平民主和公民抗命的下马威，”西蒙说。“他们不再进行争论，只会扔燃烧瓶。”

壹传媒称，周一凌晨1点左右，两个通往公司将军澳总部的入口遭到了燃烧瓶袭击。大约同一时间，一名蒙面男子走出汽车，向黎智英位于何文田的住宅大门外的人行道投掷了一个燃烧瓶。后来，两辆涉嫌参与袭击的汽车被发现在离事发地不远的九龙一带燃烧。

黎智英和他名下的壹传媒一直是袭击活动的目标。在周一发表的关于黎智英的特写文章中，尼尔·高夫(Neil Gough)这样写道：

最激烈的反共产党富商黎智英自称是个喜欢惹麻烦的反叛分子——麻烦的确是不少。

身为香港最大的民主出版帝国的拥有者，黎智英经历过私宅被扔燃烧弹，公司办公室被洗劫；曾经有一个针对他的刺杀阴谋，其网站近年频遭攻击，而他怀疑黑客有政府背景。2013年，一名男子用偷来的车撞上黎智英宅邸的大门，逃跑前在现场留下了一把刀和一把短柄小斧。

西蒙表示，除了2009年的谋杀企图以外——案件的一名策划者被判处16年有期徒刑——对黎智英及壹传媒名下资产所受多次攻击的调查并未取得重大突破。去年12月，黎智英辞去了壹传媒主席和《苹果日报》社长的职务。

此次燃烧瓶袭击是针对香港新闻工作者的一系列暴力事件的最新一例。去年2月，刚刚遭《明报》(Ming Pao)调离总编职位的刘进图(Kevin Lau)被一名乘摩托车的袭击者刺中背部和双腿。一个月后，一家仍在筹划阶段的出版物的两名高管遭手持金属棒的几名男子袭击。