上周五在北京的一座剧场，81岁的李宝凤和她在凤韵泗州戏剧团的10名演员，为人数不多但热情颇高的观众呈现了一台传统泗州戏演出。这是李宝凤第二次在北京唱戏；第一次还是57年前，在中南海为毛泽东表演。

时至今日，那样高规格的政府支持早已不再。中国正在急速改变，新的文化娱乐形式层出不穷，冲击着传统艺术。李宝凤这一次带戏班进京，就是希望再次获得哪怕是一定程度的认可，为泗州戏，也为仍在唱戏的那一小批演员。

有约200年历史的泗州戏曾经在安徽、山东、河南一带流传，表演融合唱、念、做、打，用当地方言演绎英雄史诗或寻常百姓故事。

20世纪50年代，新成立不久的共产党政府把像李宝凤这样的旧艺人们组织起来，成立国营剧团。到了文化大革命时期，李宝凤又和许多旧艺人一样，被打倒、下放劳动。年轻演员继续在剧团演出，但只能唱江青主导的革命样板戏。

第二次打击来自90年代，国家的支持消失了。虽然文革结束，80年代邓小平的经济改革政策放松了政治上的禁锢，民间传统得到复苏，但大众的口味却在变化，政府对缺乏经济价值的艺术形式削减了支持，传统文化又遇挫折。政府仍然支持较大的剧种，比如京剧，但地方小剧种的从业者基本只能靠着逐渐缩小的观众群体自立更生了。

这一次，为筹集从安徽蚌埠到北京演出的费用，李宝凤等人动用了现代技术手段——他们选择了智能手机。

9月的时候，致力于重建乡土文化的北京草根公益组织帮助凤韵剧团发起了一个微信端的募捐活动。微信的电子钱包应用与用户的银行账户关联，利用这种技术支持，只要在手机触屏上动动手指，即可完成捐款。

和公益总干事库征说，他们在四天中筹到了目标金额3万元。998人解囊相助。

公益事业开始借助移动支付技术，在中国是相对晚近的事，但已经十分红火。

腾讯公司于2013年10月启动微信公益平台，腾讯公益的高级项目经理吴婷说，现在通过腾讯公益向慈善项目捐款的388万多人中，超过一半是在手机上完成捐款的。人们在手机上也往往倾向于捐得更多，她说，大约是在PC端的三倍。

吴婷说，腾讯公益平台上的捐款人多数是男性，年龄在15到29岁之间，捐赠金额都为小额，远低于100元。但庞大的用户群是互联网公益的关键。腾讯8月份宣称有4.38亿活跃用户，因此网络募捐可以短时间内筹集大笔资金。

“有一个案例，用户三天筹集了54万元，为了抢救湖北一个早产儿，”吴婷说。

自从2007年腾讯公益平台上线以来，募捐金额已超2.28亿元。阿里巴巴集团的附属企业支付宝的公益平台，2010年以来募集了超过2.12亿元。

“我万分感谢大家帮我实现梦想，让我站在这个舞台上，”周五的演出结束后，李宝凤对观众说。她的学生和同事演出了传统剧目《贫女泪》，讲的是一个渔家女被势利眼的婆婆和凶悍妯娌虐待而自杀的故事。

李宝凤的孙子吕咸蔚说，今天泗州戏演员的处境已经远非1957年可比。那年，李宝凤在国营剧团，而且还能在北京得到毛泽东等领导人的接见。吕咸蔚在北京一家网站做新媒体运营，他帮助策划了这次手机募捐和进京演出。

“国营剧团解散以后，我的祖母成立了这个民营剧团，和那些还想唱戏的下岗演员一起，”吕咸蔚说。

今天在安徽农村，人们遇到婚丧嫁娶和祭祖之类的大事，仍然会请戏班。但旧戏在现代娱乐形式的竞争中处境艰难。“现在年轻人都不怎么看泗州戏了，也不愿意干这一行，”吕咸蔚说。

凤韵剧团通过民间演出维持，但愿意请戏班的人少了，他说。而且，虽然这一次进京演出做到了自筹资金，也不是长久之计。

吕咸蔚说：“我还是希望政府能够重视。”

政府的支持的确至关重要。据吕咸蔚说，2012年凤韵剧团搭上了当地政府三下乡的项目，有机会演了70场；去年没能争取到政府项目，他们只演了十几场而已。

2006年泗州戏被列为国家非物质文化遗产。同年获此称号的还有京剧和徽剧。有观点认为，政府有道义上的责任，应该做得更多，特别是考虑到以往忽左忽右的文化政策，而且政府毕竟仍然掌握着巨大的资源。（这次凤韵剧团进京演出的舞台就是北京东城区文化馆免费提供的。）

“今天传统戏曲处境艰难也是因为之前政府的政策造成的，”中国戏曲学院教授傅谨说。“他们一直出资办国营剧团，演员不需要了解市场，然后他们忽然又改了政策，放手不管。因此今天的政府当然有政治责任和文化责任，不能不管。”

但傅谨也指出一些希望的迹象。

“虽然今天的市场仍然不景气，但最近这10年的情况也是有变化的，”他说。“更多的人开始感兴趣了，而且很多是年轻人，他们比老一辈的观众更能接受较高的票价，而且在很多地方，对传统戏的兴趣超过了对新编戏的兴趣。即使市场暂时不能支持一种艺术，艺术本身也还是值得保存下去。政府不应该短视。”