波斯湾卡尔文森号航空母舰——每天都会有十几架海军F/A-18战机从这艘航空母舰上起飞，前去攻击伊斯兰国(Islamic State)武装分子，为作战的伊拉克部队提供支援，他们正努力夺回今年6月被伊斯兰国武装分子占领的领土。

这些海军飞行员在往返六个小时执行任务期间，面临着很多致命的危险，比如地对空导弹袭击，以及敌方下面发起的其他攻击。伊拉克的一架军用直升机于周五晚间坠毁，就突显出了这样的威胁。

以美国为首的联盟在让伊拉克人呼叫空中支援方面，有些因陋就简：伊拉克部队通过无线电与伊拉克指挥中心的美国指挥人员通话，后者再与海军飞行员沟通，帮助指示攻击目标。高级将领表示，在伊拉克部队中安排美军人员进行观察和定位，会更加有效。但他们知道奥巴马总统反对这种做法，因此尚未提出相关建议。

空袭行动始于今年8月，在最初几周里，伊拉克部队的行动有些迟疑。伊斯兰国（Islamic State，又称ISIS或ISIL）武装分子很快就认识到，要避免大批人员一起行动，以防止遭到攻击。由于缺少确定的目标，四分之三的轰炸任务都无功而返，又把炸弹带了回来。

但近日，伊拉克军队不断推进，迫使ISIS更多地在空旷地带作战。空袭行动切断了武装分子的补给线，击毙了一些高级头目，并削弱了武装分子对他们控制的石油进行开采和运送的能力。

“有一段时间情况并不好，但势头似乎已经扭转过来，”41岁的F/A-18大黄蜂飞行员埃里克·多伊尔中校(Eric Doyle)说。来自休斯顿的多伊尔还曾在伊拉克和阿富汗战争期间，执行过飞行作战任务。

到目前为止，共对伊拉克及叙利亚发动了1200次空袭，其中四分之一的行动是由从航空母舰上起飞执行的——航母长期以来是美国在中东地区实力的象征。其他的空袭任务则是从海湾周边的基地出发。

六个月前，ISIS武装分子一路南下攻入摩苏尔，对巴格达造成威胁。五角大楼立即将乔治·H·W·布什号(George H.W. Bush)航空母舰派往了波斯湾。这艘航母原本在巴基斯坦沿海执行飞行任务，为驻阿富汗美军提供支援。

两天之内，这艘航母就向伊拉克和叙利亚派出了侦察机。几周后，美国与地区盟友达成一致，允许地面基地的飞机执行空袭任务。卡尔文森号航母于10月中旬接替布什号，将在该地区停留至明年春天。

“动用航空母舰不需要征得任何人的同意，”总部位于巴林的海军第五舰队(Fifth Fleet)司令约翰·W·米勒中将(Vice Adm. John W. Miller)说。“这五英亩（约合2公顷）的面积属于美国领土。”

这艘航母在反恐行动的历史上有着不同寻常的地位。2001年10月，阿富汗战争首轮空袭行动中的部分任务，就是由卡尔文森号航母上的飞机执行的；大约10年之后，海豹突击队(Navy SEAL)在巴基斯坦对奥萨马·本·拉登(Osama bin Laden)实施突袭，随后将他的遗体运回航母，并在机库甲板上举行宗教仪式，然后对其进行了海葬。

在这艘以核能驱动的庞然大物上，飞行甲板是一个忙碌的活动中心，舰上可以同时搭载5200名海军官兵，他们要在舰上生活将近10个月。佩戴轻型头盔和彩色护目镜、身穿背心及彩色长袖衫的士兵不停奔忙，不同的颜色代表不同的工作——身穿红色服装的士兵负责处理炸弹，紫色服装负责燃料，而黄色服装则负责飞行事宜。

在一片嘈杂声中，放置炸弹和导弹的架子通过甲板下方的升降机升起。MH-60海鹰(Seahawk)搜索救援直升机从头顶呼啸而过，飞向大海。

如果不是有价值5700万美元（约合3.5亿元人民币）的飞机，在机翼下携带着重达500磅（约合230公斤）的激光制导导弹滑行着准备起飞，这里的场景恐怕有些像是拥挤的郊区停车场。在这些高性能喷气飞机和涡轮螺旋桨飞机周围，哪怕是最轻微的过失，都会带来致命的后果。航母甲板上方有一行黄色的大字，写道，“小心喷射气流、螺旋桨和旋翼”，以免有人不慎忘记。

即便航空母舰不处于战争状态，这也是一项危险的工作。今年9月，在西太平洋进行训练期间，两架F/A-18战机从卡尔文森号航母上起飞后不久就在空中相撞。一名飞行员获救，另一名遇难。事发海域有大约三英里（约合4.8公里）深，救援人员没能找到遇难飞行员的遗体。

每天会有100个飞行任务，其中20%是针对伊拉克及叙利亚的空袭任务。其他的则包括训练、补给、侦察任务，任务执行时间通常是在上午10点半至晚间11点。

在起飞前大约一小时，身穿飞行服的战斗机飞行员会大步走向飞机，进行最后的检查。驾驶舱下方印有小型黑色炸弹图案，代表着飞机投下的每一个武器。然后大型蒸汽弹射器推动飞机从航母起飞，使飞机在不到三秒的时间里，速度从零达到每小时逾125英里。

那时候，飞行员已经研究过飞行路线、天气，以及设在海湾小国卡塔尔的美国空中指挥中心指定的目标。至此，目标锁定专家已经选择了几个威力足以完成轰炸工作的炸弹，与此同时，也会考虑到炸弹给平民造成的危险。

盟军飞机按照极其严格的规定进行操作，这些规定旨在避免现代战争中出现平民伤亡的情况。44岁的马特·利希上校(Matt Leahey)说，“如果存在疑问，我们不会投掷武器。”来自缅因州刘易斯顿的利希毕业于海军士官学校(Naval Academy)，目前掌管该航母空中部队的2100名人员及63架飞机。

卡尔文森号航母已经驶至海湾北部，以尽可能地缩短飞行时间，但这里距离巴格达仍有450英里，距离叙利亚则更远。F/A-18战机执行一次任务通常会耗费5700加仑（约合2.6万升）燃料，飞行员必须在空中加油三或四次。

飞机在2万英尺（约合6100米）以上的高空飞行，超出了大多数高射炮的攻击范围。ISIS有地对空导弹，并击落了几架伊拉克直升机，因此飞行员不能为了更好地观察目标而在较低高度飞行。杜瓦勒中校表示，“单兵便携式防空系统构成了真正的威胁。”

在一些任务中，飞行员打击的是计划中的明确目标，比如总部大楼。但卡尔文森号航母的大部分任务都是在保护伊拉克地面部队的同时攻击随机目标。

飞行员会飞越指定的方格区域，每个通常有60平方英里（约合155平方公里），搜寻作战人员、大炮及敌人的其他迹象。由联合星(Joint Stars)和联合铆钉(Rivet Joint)等预警机与侦察机组成的庞大空中编队追踪武装分子在地面的行动轨迹，拦截他们的电子通讯，为飞行员提供一系列信息。

“有时会相当无聊，但突然间会紧张起来，需要在120秒的时间里完成很多工作，”杜瓦勒中校说。“我们在努力寻找目标，并杀死他们。”到目前为止，杜瓦勒已经执行了八次空袭任务。

飞行员与伊拉克指挥中心的美国空中管制员开展合作，后者是与伊拉克或库尔德地面部队接触的特别行动部队。飞行员们表示，他们的目标是削弱ISIS的战争机器，他们警告称，这场战争会持续几个月或几年。

“我们正在削弱敌人的增援和再补给能力，”31岁的F/A-18超级大黄蜂飞行员亚当·布赖恩上尉(Lt. Adam Bryan)说。“形势在不断变化。”布赖恩来自康涅狄格州的西北部。