北京——塔利班势力在阿富汗各地展开血腥攻势，此时美军的作战任务已经正式结束；学者及前任和现任外交官透露，焦虑的中国领导人发现自己面临压力，要在阿富汗长期停滞的和平进程当中扮演更积极角色。

在关注中国外交的观察人士看来，这种投入让人吃惊，因为中国常常会试着对交战地区和国家的事务采取不插手态度。

“现在的大背景是美国马上要从阿富汗撤出，但是它的反恐任务并没有完成，这个国家现在就是一个烂摊子，”上海复旦大学南亚研究中心主任杜幼康表示。“哪怕是在首都，爆炸都一直没有停过。阿富汗和中国接壤所以中国当然要介入促谈，维护这个地区的稳定。”杜幼康曾是一位在巴基斯坦伊斯兰堡工作的外交官。

但官员和学者们表示，要想让中国在与塔利班的和谈中发挥积极的作用，就需要让盟友巴基斯坦信服，让阿富汗处于和平状态，并与包括印度在内的所有地区大国开展政治和经济交往，是符合巴基斯坦利益的。

阿富汗外长萨拉胡丁·拉巴尼(Salahuddin Rabbani)周一抵达北京开展为期四天的正式访问，在他与中国领导人会面期间，预计会谈主题将是如何让阿富汗交战的派系坐到谈判桌前。

拉巴尼此行显示出，和谈的恢复事关中国的利益。目前和谈仍处在初步阶段，而且于数月前陷于停滞。

中国介入的一个原因是，在习近平为中亚勾划的宏伟经济蓝图中，稳定的阿富汗可以成为中国商品的关键运输枢纽和市场，此外它最终还可以成为下一个投资机会。

但在经济动机之外，还有安全考量。中国对该国西部边陲的新疆发生的暴力事件日益担忧，中国官方表示，维吾尔人可能会受到境外极端分子的影响，其中一些人受到鼓动后，会在新疆实施袭击。维吾尔族主要属于伊斯兰教逊尼派，其语言属突厥语族。

自2001年以来，有维吾尔人曾在阿富汗参战，阿富汗官员表示，他们向北京方面通报，最近该国抓捕了数十名维吾尔人，尽管一些外国分析人士表示，中国对新疆发生有组织暴力恐怖事件的担忧存在夸大。

阿富汗的维吾尔武装分子尚未被歼灭，杜幼康说，因为“现在阿富汗政府也没办法控制它所有的地区”。

长期以来，中国一直不愿介入阿富汗战争，不想被认为是在选边站队。但从哈米德·卡尔扎伊政府掌权以来，阿富汗官员一直不放过任何机会，坚定地要求中国领导人运用自己对伊斯兰堡的影响力，制约塔利班。塔利班是1990年代在巴基斯坦的支持下成立的。

曾为美国政府和联合国担任特别顾问，现在纽约大学(New York University)研究阿富汗问题的美国专家巴内特·R·鲁宾(Barnett R. Rubin)表示，四方协调组(Quadrilateral Coordination Group)的成立相当重要，因为它是“美国与中国在阿富汗开展政治合作的唯一的制度化安排”。四方协调组定于2月初在伊斯兰堡举行第三次会议。

“这意味着两国的政策协调改善了很多，”他补充道。“美国在阿富汗有一定影响力，而中国在巴基斯坦有一定影响力。”

“中国在进程中的一个重要作用是，给巴基斯坦提供安抚，”他说。“如果中国也支持美国和阿富汗政府的共同立场，那么巴基斯坦要想抵制就更加困难。”

尽管现阶段的协商目标仍仅限于为将来的谈判创建路线图，但它取得了一项重大成就：争取到中国的配合，使之同意运用自身的影响力来促使塔利班与阿富汗政府进行面对面的对话。

之前一轮的对话于去年崩溃，因为塔利班创始人之一毛拉·穆罕默德·奥马尔(Mullah Muhammed Omar)前两年已身亡的消息流传开来，导致反叛武装成员内部分裂，参与谈判的各国也莫衷一是。谈判人员目前的一项期望是，最终巴基斯坦将不得不向塔利班施压，包括动用军事手段。

不过，巴基斯坦长期将阿富汗视为战略疆域，必须不惜一切代价避免其落入死敌印度的势力范围。北京能否让巴基斯坦回心转意？这个问题一直萦绕在阿富汗人的心中。

“中国需要一个和平稳定的邻居来推进它的经济利益，”阿富汗战略研究所(Afghan Institute for Strategic Studies)所长、卡尔扎伊的顾问达乌德·穆拉迪安(Davood Moradian)表示。他引用了中国新近提出的“一带一路”倡议为例。北京希望通过增进在中亚地区的贸易与发展，来向西朝着欧洲的方向来扩大自身的经济影响力。阿富汗或许可以在中国的这一规划中起到重要作用，但前提是它能克服令生意往来几无可能的流血冲突。

穆拉迪安称，中国的经济抱负与其战略宏图中的一些重要组成部分之间存在矛盾。北京认为它与巴基斯坦的结盟对于打造一个抗衡印度和美国的地区堡垒至关重要，就算巴基斯坦在利用塔利班这类造成动荡的组织作为“外交工具”。

假如中国迫使巴基斯坦承认在支持塔利班，它将能极大地改变局势，但穆拉迪安称，迄今为止，北京和华盛顿“均一直依赖安抚伊斯兰堡的政策”。

“我认为这种手法不会对巴基斯坦起到作用，而谈到给巴基斯坦的动力或压力，阿富汗政府也实在是无计可施，”他还说。

“中国外交官当中有某种天真思维，”穆拉迪安说。“到了这两年，他们才开始理解这场冲突的实质。过几年他们可能就得与巴基斯坦的那套说辞保持距离。”

按照杜幼康的说法，中国之所以要协助和平进程，相较于保持稳定的努力，经济驱动力是次要的。喀布尔郊外梅斯·艾纳克的一处铜矿由中国国企经营，一直处于停滞状态，主要原因是安全局势不稳定、阿富汗的交通网脆弱不堪。“还一直在打仗呢，你怎么投资，你怎么把这些铜挖出来，又怎么把它们运出去呢？”他反问道。

马苏德·汗(Masood Khan)曾担任巴基斯坦驻华大使、驻联合国代表，他表示，中国将在谈判中起到“建设性的支持”作用，所有参与方均将其存在视为一种“建立信心的措施”。

中国中东学会副会长、学者李绍先表示，他认为中国应与塔利班的代表建立直接联系。

“2000年的时候我去过那里，我认为塔利班是没有办法根除的，因为他们多是根植于老百姓和社会当中的，而且他们还是普什图人的一个代表，”李绍先说。普什图是阿富汗的多数民族。“所以现在中国、美国和阿富汗政府都只能接受，好，我们要把他们也包括到和谈进程中来。”

李绍先称，多名塔利班成员告诉他，“中国是值得信赖的，因为中国是历史上唯一没有欺负过阿富汗的国家。”