《纽约时报》每年公开号召学生写有关金钱、职业和社会阶层方面的大学申请陈述，并且发表我们所能找到的最好的文章。今年，我们挑选出了七篇。以下是第三篇。

家乡

加利福尼亚州雷德布拉夫

高中

雷德布拉夫高中

大学计划

未定

多年来，我一直在思考一个问题，那就是什么样的品质能帮助人克服逆境。我相信自己一路走来的历程可以证明，主动性和韧性的结合便是其中一个答案。从寄养所，到破碎的家庭，再到从军，最后到两次前往中东完成服役期，主动性和韧性成就了今天的我。

我出身贫寒，母亲是一位移民。两岁的时候，因为母亲吸毒成瘾，我被安置到了洛杉矶县的寄养体系下。在接下来的五年里，我辗转住过七个不同的家，其中有些家里住着十多个寄养儿童。孩子们来自不同族裔背景。寄养家庭的父母照顾不过来这些孩子，为了得到关心，我被迫学会了一些社交技能。我是一个有好奇心的男孩，乐于和周围的人交流。

7岁那年，我被一对育有一个女儿的夫妇领养。我开心地叫新父母“妈妈”和“爸爸”，并且跟人说“我有个姐姐”。作为一个一直没有家庭的男孩，我很高兴自己终于能够成为家庭的一份子。

两年后，父母向我透露他们准备离婚。这对我来说是一个打击。父母争执的时候我会观察，注意到他们经常提及我的领养问题。我找到了一个避风港，那就是学校图书馆。在那里我阅读了《百事通布朗》(Encyclopedia Brown)等喜欢的书籍。养母获得了我的监护权，所以养父断绝了我和他的关系，因为他知道这会伤害到我的母亲。我很伤心，也很奇怪，为什么养父母之间的一次争执会导致父亲不再理我。我问过成年的亲戚，但他们也只是回避这个问题。只有一个大人说了实话。

她就是母亲的同事谢莉(Shelly)。她告诉我，当大人受到伤害时，他们的行为也许会变得不负责任。我很感激她的坦诚，之后我们的关系变亲近了。母亲很快就和她开始了一段感情。作为一个小男孩，我对母亲怎么能和谢莉在一起感到很困惑。母亲解释道，在我们的社会里，年轻的同性恋人士经常为了变得合群而认为自己是异性恋，而长大成人后，他们开始坦然接受自己受到同性吸引的事实。这对9岁的我来说是一个冲击，也增强了我对人类行为复杂性的兴趣。母亲和她的伴侣谢莉一直把我抚养到青春期。

在我14岁的时候，谢莉遭到了枪击，我很害怕她挺不过去。我能感受到自己对她的深厚感情。当我被其他充当家长的人物拒之门外的时候，是谢莉选择帮忙照顾我。谢莉在接受了大手术后活了下来，母亲和她用保险赔偿金买了一个房子。一年后，我们的家被贷款机构没收了。不过我已经有了足够的韧性来克服这一严峻的考验，并且决定要主动面对。

高中毕业后，正值2007年伊拉克增兵行动期间，我决定入伍。我明白其中的风险，不过空军所展现出来的井然有序的形象，加上自己报效祖国的心愿，给了我很好的理由去应征。

尽管军队生活很严苛，但是我的努力得到了回报。在井然有序的环境里，韧性和主动性共同引领我走向了成功。过去七年，我收获颇多，因为空军提供了一个有条不紊的环境，不同于我成长过程中的混乱。通过在海外与从中东到欧洲的不同背景的人共同服役，我的领导能力和协作能力得到了提升。此外，我能够流利地使用另外一门语言，对人类的境遇有了更多的了解，并且意识到了自己的潜能。

我的目标是成为一名心理学研究者，继续探索有关韧性和主动性的主题，从而为承受精神创伤的人提供一臂之力。童年的磨练和军中服役的经历激励着我去帮助其他人克服困境。