经历了纽约漫长的冬日严寒，爱玩的纽约客们终于可以在夏日走出家门，在城中数不尽的绿地和露天阳台享受温暖阳光。下面就让LUXE城市指南帮你将纽约六月的必去之处一网打尽。

中央公园

如果少了这片总面积达843英亩城中绿地，纽约就算不上纽约了。夏日时光，和朋友们去Sheep Meadow野餐是很好的户外活动，这里绿草茵茵、美不胜收。若想玩乐，则不要错过“放克圈”的滑轮迪斯科（周末在72街），或是Shakespeare in the Park及SummerStage的免费演出。除此之外，不管是在公园的湖上摇浆作诗还是在Boathouse小酌聚友，是跟随团队巡游公园还是聘请私人导游，亦或是漫步于水库边看曼哈顿热闹繁华，中央公园赏不腻、玩不尽。(centralparknyc.org)

大都会博物馆Roof Garden Café

这间位于大都会屋顶花园的咖啡馆不仅有当代雕塑艺术品做装饰，更可俯瞰中央公园景致。在这片闹市中的净土，没有嘈杂的游客，有的是沉醉于夏日微风中赏日落、品美酒的自在惬意。(metmuseum.org)

高线公园

这条曾经的铁路货运专用线如今摇身一变成为了一个线型空中花园和倍受欢迎的野餐去处。从肉类加工区一路延伸到34街，沿途的曼哈顿全景和哈德逊河风光教人目不暇接。周末这里会很热闹，不妨前往15街以北享受片刻安静时光。(thehighline.org)

Smorgasburg

布鲁克林跳蚤市场创始人的又一杰作。Smorgasburg美食市场是城内人气爆棚的周末户外活动，代表了纽约饮食圈的创意和活力。从龙虾圈到饺子、再到拉丁风味，超过100个小吃摊位准让你口水直流！(smorgasburg.com)

总督岛

一度为美国海防队驻地的总督岛现在已成为一个适合一家老少出游的文化公园。从曼哈顿下城出发搭乘免费渡轮，无需多时就能抵达这个面积172英亩的小岛，享受海边走廊、大片的绿地、公共艺术、单车径以及各类音乐表演。(govisland.com)

精彩内容，尽在LUXE每月精选。如需更多新鲜资讯和本地旅行秘籍，敬请访问luxecityguides.com或从iTunes或Google Play商店免费下载LUXE City Guides应用程序。