[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

中国武汉报告了最初几例新型呼吸道疾病病例不到一个月后，旅行者已将病毒携带到了包括美国在内的至少四个其他国家。已有超过500人感染，至少17人死亡——世界正在为未来可能发生的情况做准备。

周三，世界卫生组织的专家决定把当前疫情是否构成“国际关注的突发公共卫生事件”的决定时间推迟到周四，该称呼指的是“危及国际公共健康的严重公共卫生事件”，“可能需要采取协调一致的国际应对措施”。

世界各地的公共卫生官员已处于警戒状态，因为这种新型传染病是由一种冠状病毒引发。来自同一家族的冠状病毒曾引发过严重急性呼吸综合征（简称SARS）和中东呼吸综合征（简称MERS）等较严重的疾病，在几十个国家造成数百人死亡。

世卫组织已建议各国政府做好应对这种新型疾病的准备，提高警惕，随时准备对去过受感染地区、有咳嗽和发烧等症状的人进行检查。随着本周末农历新年的到来，航空旅行人数预计将大幅增长。

一些国家已开始对来自中国的旅客进行发烧和咳嗽筛查。洛杉矶、纽约和旧金山的机场上周开始对来自武汉的航班进行检查，亚特兰大和芝加哥的机场本周也将开始这样做。

但是，关于这次疫情爆发的重要问题仍未得到解答，世卫组织的专家委员会现在必须努力设法解决这些重要的未知问题。

“我们不知道有多少人受感染，”世卫组织发言人塔里克·亚沙雷维奇(Tarik Jasarevic)说。“接受检查的人越多，你将发现的感染者也越多。我们不知道是否有无症状的病例。如果他们没有症状，会传染吗？”

对过去的和现在的感染证据进行广泛研究，可以给出有多少人接触过这种病毒的真实情况。

“检查是可能的，因为中国立刻分享了这种病毒的基因序列，我们必须表扬中国做的这一点，”亚沙雷维奇说。

这种病毒会引起类似肺炎的疾病，症状包括咳嗽，部分感染者会发烧。症状的严重程度很重要：如果有些受感染者只有轻微症状或根本没有症状的话，他们可能不会被发现，这些人将继续工作、购物和旅行，从而可能传染其他人。

范德比尔特大学医学院(Vanderbilt University School of Medicine)研究冠状病毒的传染病专家马克·R·丹尼森(Mark R. Denison)博士说，与症状更明显的疾病相比，症状较轻的疾病有可能传播得更远，引发持续时间更长的疫情。

他说，与SARS和MERS相比，武汉肺炎到目前为止确实看来不是那么严重。

2002年，非典在中国销售活动物的市场爆发，很快蔓延到几十个国家，感染了8000多人，导致近800人死亡。SARS病毒被认为起源于蝙蝠，后来传播到出售的供食用的果子狸身上。

果子狸将病毒传播给人类，该病毒通过呼吸道分泌物以及粪便进行人际感染。

SARS病毒通常引发严重的疾病，因此病例可以检测到；积极的公共卫生措施，包括隔离和旅行限制，帮助消灭了这种流行病。

但这些旅行禁令，更不用提普遍存在的恐惧和不信任，给中国带来了沉重的经济损失，自那以后，国际上的有关部门对采取激烈措施来平息疫情变得犹豫不决。

自2012年以来，中东地区一直有MERS病例出现，主要是在与骆驼有过接触的人群中，骆驼最有可能是被蝙蝠感染的。人与人之间的传播也有发生，医院里也发生过交叉感染。

截至去年11月，在过去七年里共发生了2494例MERS病例，主要是在沙特阿拉伯。这种疾病的死亡率是34%，但如果一些症状轻微的病例被发现或统计进来，实际死亡率也许会低一些。

丹尼森将这种新型的武汉冠状病毒描述为“SARS的某种近亲”，根据基因序列，新型病毒与SARS的关系比其与MERS的更近。

研究人员还不知道武汉冠状病毒的传染性有多强。第一批受感染者被认为是在武汉的一个出售肉、鱼和活体动物的市场上感染的。

那个市场已经关闭并进行了消毒。目前还不清楚哪种动物可能携带了这种病毒。

最初，这个疾病似乎只是从动物传染到人。后来，专家们说，存在“有限”人际传播证据。现在，更多的病例已在没有接触过动物市场的人群，以及护理过感染者的医务人员中出现。

“现在已有一个14名医护人员的群体被感染，这表明疾病扩散的可能性更大了，”纽约哥伦比亚大学梅尔曼公共卫生学院的传染病与免疫研究中心主任伊恩·W·利普金(Ian W. Lipkin)博士说，他研究过SARS和MERS。

“我看到了一个武汉一家医院大厅的监控录像，医护人员穿着从头到脚的全套个人防护装，”利普金说。“他们在非常认真地对待这件事。我仍然认为这个病毒没有SARS那么糟糕，但比他们最初描述的要糟。”

丹尼森说，无论是SARS还是MERS，都有个别病人感染了许多其他人，成为“超级传播者”的情况发生，但原因不明。

“一个人感染多人的能力，这是我们不知道的一个未知因素，”丹尼森说。“没有证据表明他们感染了极为不同的病毒。”

他说，一种可能性是，超级传播者感染了高剂量的病毒，因此有更多的病毒可传播。另一种可能是，他们的免疫系统也许未能控制病毒，导致病毒在他们体内大量繁殖和传播，使他们更具有传染性。

丹尼森说，虽然还没有专门用于治疗冠状病毒疾病的获批药物，但在动物研究中，一种名为remdesivir的抗病毒药物似乎有效。他一直在与其他研究人员合作研究治疗方法。

亚沙雷维奇说，正在对抗病毒药物进行针对MERS的临床试验，但还没有药物获得批准。

长期与动物宿主和平共处的病毒为什么以及如何突然向新的宿主——我们——出击，人们对个问题还不太了解。

冠状病毒通常栖息在蝙蝠体内，但不会伤害它们，有时病毒转移到其他动物物种，然后从这些物种感染人类。

在一些将多个动物物种和很多人带到一起的地方——比如武汉和中国其他地方出售活的哺乳动物和活禽，以及各种肉类和鱼类的市场——病毒可以在不同物种间来回传播，并在传播过程中发生变异。在这个过程中，它们可能会感染人类。

“冠状病毒已经多次展现出跨物种探测，导致新的动物和人类疾病的能力，”丹尼森说。

要成功地从动物宿主转移到人类，病毒需要发生几个变异以适应新环境：必须获得入侵人类细胞的能力，必须能躲避人的免疫系统，能在人体内复制，并传播给他人。

丹尼森说，虽然人们用“跳到”人类身上来描述病毒的这种转移，但这个词过于简单化。“病毒转移必须经过的更像是一路要跨越1000个高栏的跨栏过程。”

尽管如此，新型冠状病毒的爆发并没有让他感到太惊讶：“这不是会不会的问题，而是什么时候发生的问题。”