北京——反对军队在1989年镇压天安门广场一带的民主示威活动，并于次年逃往美国的共产党高官许家屯，6月29日在加利福尼亚州奇诺岗去世，享年100岁。

家人透露他死于肾脏和心脏衰竭。

和他的生平一样，许家屯的去世也充满政治意味。作为对其1990年出逃的惩罚，他被开除党籍。其子许建在洛杉矶接受电话采访时表示，许家屯回国的愿望一直未被批准。他的家人大多留在中国，包括其妻顾逸萍。

海外中文新闻媒体网站上的照片显示，一些著名的中国政治家族献了花圈，包括赵紫阳的家人。作为自由派的前总理和中共总书记，赵紫阳与许家屯有良好的关系。

但中国国内未正式通报许家屯的去世。《财新周刊》的网站刊登了一则消息，但随后便被撤下。

在一篇悼词中，身在纽约的明镜集团出版人何频表示，中共领导人拒绝了许家屯生前回国的请求，但传话表示他可以回国安葬。

许建称，许家屯出生于1916年3月10日，兄弟姐妹共五人，父亲是一名基层政府官员，母亲一直居家。

许家屯于1938年加入共产党，在共产党控制的地区担任公职。10年后，他加入华东野战军，担任政委。1949年的革命结束后，他成为中共在江苏省会南京的官员。

许家屯的妻子于2004年在南京去世，两人有五女三子，九名孙子孙女，还有几名曾孙。

和许多官员一样，他在文革期间饱受磨难，但后来当上了江苏省委书记，并因帮助创办带有资本主义色彩的当地企业而闻名。

许家的朋友金建一说，上世纪80年代初，邓小平在一次会议上提议，让已经到了退休年龄的许家屯继续主持工作。金建一的父亲是香港一份亲北京的报纸——《文汇报》的记者，同时也是许家屯的政治盟友。

但金建一说，江苏的其他一些官员表示反对，结果许家屯在1983年被任命为新华社香港分社社长，香港当时还是英国的殖民地，这一任命让北京方面在那里有了一个代言人。

在香港，许家屯曾告诉当地电视新闻记者陈润芝，他和有着各种不同背景的人吃过饭，其中包括反共人士和企业界大亨，逐渐意识到人们对香港于1997年回归中国有多担心。

许多中国官员的观点与此恰恰相反，他们认为，香港人急于摆脱殖民主义的枷锁。

和赵紫阳一样，许家屯希望以和平的方案应对1989年的民主运动，并公开表达对支持抗议的香港市民的赞许。然而，数以百计——也许是数以千计——的中国抗议者遇难。时年73岁的许家屯提出了退休申请。

然而金建一说，他被免除了职务，放在新华社办公室里的私人文件也受到了审查。

此后，他待在与香港毗邻的深圳等待命运的裁决。1990年4月的一天，金建一说他在“外出散步”的时候越过边境去了香港，并从那里前往美国。

许家屯明确告知美国官员，他不会以机密信息换取庇护。

“他们在他那里一无所获，”金建一说，“为他提供庇护是出于人道主义立场。”

“他坚守秘密的原因，一是他出国时曾经对中共承诺不泄密，二是希望保护他留在国内的家人，”何频说。

“更深层的原因，可能是出于一个共产党员的信仰，”何频说。“他一直相信共产党的理想是对的，只是犯过错误。”