澳大利亚墨尔本——网球运动员在赢得大满贯(Grand Slam)赛事的冠军后，通常都会说一些陈词滥调，流几滴眼泪，感谢他们遇到的每一个人，也会感谢一些他们不认识的人。常见的套路是：感谢、哭、陈词滥调，如此重复。

李娜与众不同，她在夺得澳大利亚网球公开赛(Australian Open)女单决赛桂冠后发表的获奖感言也不落俗套。李娜在周六以7–6(3)、6–0的比分击败多米尼卡·齐布尔科娃(Dominika Cibulkova)后，她的发言基本上与上述套路相反。

李娜感谢她的经纪人马克斯·艾森巴德(Max Eisenbud)“帮我赚了好多钱”。

对于丈夫姜山，李娜以调侃的口吻表达了感谢。李娜说，她感谢姜山当她的陪练，为她准备饮品和球拍。李娜提到，姜山因此在中国非常有名。她在最后提醒姜山，“你很幸运娶了我。”李娜在全球直播时发表了上述感言。

李娜这么说或许是有道理的。李娜获得了第二个大满贯单打冠军；提高了自己的声誉，成为最有成就的中国网球选手；将与排名第二的维多利亚·阿扎伦卡(Victoria Azarenka)之间的积分差距缩小至11分。李娜还获得了265万澳元（约合1400万元人民币）的奖金。

当李娜的丈夫要当她的陪练，还老是被她调侃，但这听起来也像是一个幸福的差事。

李娜在记者的掌声中进入发布会现场，记者们纷纷举起香槟酒，表示“热烈祝贺”（这种祝贺的方式并不常见），还问她是什么时候意识到自己很幽默的。一名官员戴着手套送来闪亮的银质奖杯。的确有人提到了她的丈夫，并问他是否生过气。

她说，“如果他说‘够了’，我就会表现得更差。”

在整个赛事中，各种出乎意料的结果致使女单签表一片混乱。热门选手塞雷娜·威廉姆斯(Serena Williams)、有力竞争者玛丽亚·莎拉波娃(Maria Sharapova)，以及两次夺冠的阿扎伦卡都被击败。李娜在决赛之前打了13盘比赛，赢了12盘，最终成为夺冠热门。一般来说，这是一个好迹象，但在这届比赛中，或许情况有所不同。

李娜无法将2013年与阿扎伦卡的决赛中发生的情况抛诸脑后。当时李娜两次跌倒在地，一次头部磕到球场地面上。李娜曾多次提到这件事。2013年，就像2011年一样，李娜赢得了首盘，但在距离冠军仅有一盘之遥时落败。摔倒在地让失败显得更加难堪。

六个月后，李娜几乎决定退役。至少李娜自己是这样讲的。当时李娜与教练卡洛斯‧罗德里格斯(Carlos Rodriguez)一同乘车，前往温布尔登。途中，李娜提到想退役，罗德里格斯说，“好，那回家去吧。”李娜称罗德里格斯是一名非常直率的教练。

这个回答让李娜受到震动。她留了下来，并参加了比赛。在第三轮比赛中，李娜竭尽全力，并在第三盘击败克拉拉·扎科帕洛娃(Klara Zakopalova)，进入四分之一决赛。

之后，没人再提退役的事情。

李娜本次决赛的对手齐布尔科娃身高5英尺3英寸（约合1.6米），这个身高本来或许能让她与另外两名选手一道，并列成为最矮女子大满贯得主。自然而然，娇小的身材使她获得了一些通用的昵称。一些人称齐布尔科娃是劲量兔。其他人则称她是“袖珍火箭”。

在决赛之前，齐布尔科娃已经一路击败不少夺冠热门。她先后打败16号种子选手卡拉·苏亚雷斯·纳瓦罗(Carla Suárez Navarro)、3号种子莎拉波娃、11号种子西莫娜·哈勒普(Simona Halep)，以及5号种子阿格涅什卡·拉德万斯卡(Agnieszka Radwanska)，杀进决赛。而相比之下，李娜在决赛前则没有对阵过排在22名之前的种子，在第三轮面对露西·萨法洛娃(Lucie Safarova)的比赛中，李娜的消极打法不仅让罗德里格斯很生气，还让自己被萨法洛娃逼到赛点。

“我应该给萨法洛娃写封邮件，”李娜在新闻发布会上说。

周六，齐布尔科娃遇上了一个她无法从底线进攻的对手，而人们似乎早已记不起李娜曾被萨法洛娃逼到赛点了。齐布尔科娃还是试着底线出击，她抓住每一个机会打向李娜的正手。李娜不得不在场上积极跑动。

在首盘比赛中，李娜打得有些吃力，一发球和后来的正手击球都表现不好。李娜以开始的3–1领先变成4–3落后，后来李娜破发6–5领先，但这一发球制胜局，被齐布尔科娃破发，当时认为李娜可能就此崩溃恐怕也合乎情理。然而，李娜赢下抢七，尽管曾在首盘出现25次失误，并且她的一发球只有一半有效。

“我并没丢掉所有正手球，”李娜说，她特意强调了“所有”。

第二盘比赛则十分迅速，只比去趟小卖部花的时间稍微长点。李娜找准了节奏，她更频繁地把球打在场内，行动也更大胆，并随之掌握了主动权。

“她更放松，出击也迅速利落，”齐布尔科娃说。“她真的、真的打得很好。”

本周早些时候，齐布尔科娃有些开玩笑地责备记者，为什么总是问她什么时候才能打进前十。也许她本次参赛将成为一次突破。

这次网球公开赛，人们都在讨论罗杰·费德勒(Roger Federer)换了一个更大的网球拍，其实齐布尔科娃也带了新球拍来参赛。Dunlop的市场营销和产品开发总监亨特·海因斯(Hunter Hines)说，齐布尔科娃去年12月试用了新球拍，并决定更换拍。

新球拍稍重、稍长，拍头弧度增加了14%，有利于齐布尔科娃发挥其优势，使她更有力量，更利于旋转。

“我觉得可以，是的，”在被问到是否能在以后的大满贯赛事中获胜时，齐布尔科娃回答道。“我觉得我会挑战那些最有名的选手，去打败他们。”

加上此次澳网夺冠，李娜已赢得两次大满贯，上次是在2011年的法国网球公开赛(French Open)。这会进一步提升李娜在世界上人口最多的国家的品牌价值和偶像地位，也提升了她跻身名人堂的可能性。

现在，李娜计划回到中国，回家过年。当然，她也打算回中国训练。

有人问李娜她上衣上的汉字是什么意思。不是什么调侃，而是一句实话：“心敢比天高”。