伦敦

前不久，我和父母正散着步时，父亲说，“我记得，我们过去总是一家人一起看《吉米帮你搞定》(Jim’ll Fix It)，对吧？”

在过去几周，这是许多英国人都在说的家庭告白。《吉米帮你搞定》是上世纪70年代BBC的傍晚时间段节目之一，有几百万家庭收看。那时，英国只有三个频道，分别是BBC1、BBC2和ITV。孩子们会写下他们在70年代时那些小小的渴望，比如“我想在大象馆里工作”，“我想开飞机”，而BBC则会进行安排，将他们梦想成真的画面拍摄下来。我们会看到，孩子们和主持人吉米·萨维尔(Jimmy Savile)坐在一起，怯生生的，话很少。在讲述孩子的故事时，萨维尔会一直逗他们开心，最后还会将一枚奖牌挂在他们的脖子上，上面刻着“吉米帮我搞定的”的字样。

如今看来，这些孩子中的一部分可能在节目过后发现自己身处主持人的更衣室，而那位主持人正在说服或强迫他们与其发生性行为。萨维尔已于去年去世，享年84岁。他涉嫌对几百人实施了性虐待，主要是小姑娘和年轻女子，其中很多都是一些医院的病人和住在抚养院的人，萨维尔通过积极地参与筹款工作，为这些医院和抚养院提供资助。

英国国家医疗服务体系（National Health Service，简称NHS）、警方和BBC这三家尚未被出售给私有企业的公有机构被控对萨维尔的罪行视而不见。BBC还曾取消了对萨维尔性侵犯的调查。

我不记得70年代那会儿有谁真的喜欢萨维尔，或者一直以来有谁真的喜欢他。为了永远年轻，他给人的印象永远都很老，是个瘦弱憔悴、忧心忡忡的怪人，留着齐肩内扣鬈发，穿着艳丽的运动装，叼着雪茄。偶尔，好像也能感觉到全国都被他吓着了，而且我想说，我们观众也有自己的猜疑。但在《吉米帮你搞定》播出的20年间，以及萨维尔合作主持BBC黄金时段节目《流行前线》(Top of the Pops)的42年里，我们一直以为一切只是谣言和黑色笑话。

萨维尔风暴终于在上周（本文最初发表于11月2日——编注）爆发了，当时我正在美国宣传我的最新小说，而且直到开始收到令人不安的“吉米·萨维尔——干得好”这类讯息时，我才想到，人们可能认为，我对书中主要人物之一里奇(Ritchie)的塑造是很有先见之明的。

里奇是个已步入中年的前摇滚明星，现在是BBC电视真人秀节目《少年大变身》(Teen Makover)的制片人。他偷偷地同一名15岁的姑娘发生性关系，这姑娘是他的观众。所有同事都觉得什么地方不对劲，但却又努力让自己相信与里奇有不正当关系的是个成年人，因此他们就不用面对体制上非常恐怖的真相了。

萨维尔也塑造了一个不羁的性无赖形象，介于唐璜（Don Juan，是西班牙家传户晓的传说人物，以英俊潇洒和风流著称，一生周旋于无数贵族妇女之间，在文学作品中多被用作“情圣”的代名词。——译注）和淫荡的放牧青年之间。一次，在BBC的讽刺性问答节目《我带来的新闻》(Have I Got News for You)上接受采访时，萨维尔曾被问及他住在流动房屋的那些年以及他在那儿都做了些什么，当时，他打趣道，“我会染指任何有可能性的人”。这让BBC和NHS的高层认为，被他们忽略的谣言是关于成年女性屈服于萨维尔的性压力——这种情况很糟糕，却又不犯法——而非虐待弱小的儿童。

在1976年的自传中，萨维尔坦率得有些惊人。他在书中描述了自己和另一名男子如何同六位女孩过了一夜。那些女孩年龄还小，小到她们的母亲会出来找她们回家。“至今，我们都没被人发现，”他写道。“毕竟，这是第十一条戒律，对吧？”

不要被发现。这也就是说，只要知道你的所作所为的人只有你、受害者和你的同谋，你便什么都没做错。针对这第十一条戒律的应对举措中，一方面是宗教和传统中固定的内部规则，比如最初的十诫，另一方面是包括媒体和警方在内的发掘真相的组织，人们认为它们会揭露出有权势的人试图掩盖的事情。但在英国，教会性虐丑闻和小报电话窃听事件过后，这两种保障好像都不可靠。

围绕萨维尔事件，BBC即将接受两项相互独立的调查。英国的公共生活越来越像是在沮丧地沿着丑闻——调查——报告——下一起丑闻的路径一路向前。人们会谴责松懈态度，会加紧程序控制，但更深层次的人性缺点却会被忽略。怎样才能让那些只遵守第十一条戒律的人相信，一旦做错事，不管是没人知道还是人人都知道，错了始终是错了？