在莎拉·本达(Sara Benda)的记忆中，纽约曼哈顿的金融区以前并没有住宅区的感觉。那是八年前，她刚刚搬入这个区域，不久后生下了一对双胞胎。

今年38岁的本达和现已离异的丈夫当时正在寻找一套价格相对便宜的租赁公寓。“经纪人对我施了个招数，先给我发了这套公寓的一些图片，”她说。这套公寓就是她最后在布罗德街15号(15 Broad Street)租下的一个单元。“房型宽敞气派，而且设计时尚。”这个方法起了作用，之后她便一直住在这栋大楼里；今年7月，她以330万美元（约合人民币2100万元）的价格买下了这里的一套两居室公寓。

本达说，她住在曼哈顿岛南端金融区的这些年里，社区的环境越变越好了，不但多了一些新的餐厅，周末的生活也更多姿多彩。她刚搬来的时候，新的世贸中心正处于动工阶段。东河(East River)上的南街海港(South Street Seaport)17号码头虽然招揽了大批游客，却不太吸引本地的居民。

不过，这里的房价较为便宜。科科伦地产公司(Corcoran)的代理人塔拉·金-布朗(Tara King-Brown)说，这一带的公寓当时以每平方英尺不到1000美元（约合每平方米6.9万元人民币）的价格就能买下来了。但如今这些公寓的价格已经上涨到了每平方英尺1400美元（约合每平方米9.6万元人民币），她说，而且还在向2000美元靠拢。

居家妈妈本达搬入之后住了好几年，她说金融区才终于有点家园的感觉了。然后飓风“桑迪”2012年来袭。一些建筑物里的人群疏散了，海港内的商店淹没了，许多街道上到处是便携式发电机。“看到南街海港沉寂了一年让人觉得很难过，”本达说，“但这让许多人团结起来，然后，生活又恢复如常了。”

正在复兴海港的霍华德·休斯公司(Howard Hughes Corporation)的总经理菲利普·圣皮埃尔(Phillip St. Pierre)说，“桑迪”飓风成了一种推动力，让这里比风暴之前变得“更有奔头”了。

原来的17号码头被拆除，位置让给了计划于2017年开业的一座新商业休闲中心。霍华德·休斯公司还筹建了一家短期零售店“海港工作室”(Seaport Studios)，不久还将启动一个文化区(Culture District)项目，即与古根海姆博物馆(Guggenheim Museum)之类的合作者一起，在店面举办一些展览。公司还在修订建造一座水滨共管公寓楼的计划。该计划遭到了某些居民和市政官员的批评。

今年31岁的零售顾问罗尚·瓦尔马(Roshan Varma)去年12月在布罗德街40号以131万美元 的价格购置了一套一居室共管公寓。他表示，自己仍然难以劝说人们乘地铁到金融区去。“他们完全不会考虑这件事，”他说。

但有一些迹象表明，曼哈顿金融区正在努力向真正的社区发展，不再只是华尔街和纽约市大块金融服务业的所在之处了。交通枢纽富尔顿转运中心(Fulton Center)已经启动；去年秋天，一些商户开始陆续入驻世贸中心一号楼(One World Trade Center)；据金-布朗说，现在看见大街上有人推着婴儿车散步已经不是什么稀罕事了。

今年24岁的摄影师约瑟夫·泰伯(Joseph Tepper)与女友卡拉·布罗克曼(Cara Brockman)住在威廉姆街(William Street)。他是七个月前开始在这片区域租房的，现在他和本达一样，在布罗德街15号购置了一套公寓。他说，“我对这里现有的环境和将来的可能性感到兴奋。”

社区环境

根据一个常见定义，金融区属于曼哈顿下城的一部分，其大致的边界，北至钱伯斯大街(Chambers Street)和布鲁克林大桥(Brooklyn Bridge)，西至西城高速(West Side Highway)。这个社区展现了两副面孔：在高峰时期、在炮台公园(Battery Park)、9·11国家纪念与博物馆、以及最近揭幕的世贸中心一号楼观景台这类旅游景点，金融区无疑是个拥挤的地方；但正如人们可以想见的那样，一旦过了上班时间，金融区就会变得十分安静。这里许多蜿蜒狭窄的街道笼罩在高楼大厦的阴影之下，与那些热门的景点只有一条街区之隔。

在晚间与周末，这片社区处于最轻松自在的状态。餐厅与商店的开门营业时间越来越晚，而这些新出现的店铺甚至开始迎合人群的需求，比如大家都想去斯通街(Stone Street)或水滨地带来一次露天早午餐。

这里的居住空间以豪华公寓楼为主，许多是曾经的办公楼或银行大楼。这通常意味着高高的天花板，还有健身房和屋顶平台之类的设施。

科科伦-桑夏恩公司(Corcoran Sunshine)的销售主管希瑟·怀斯(Heather Wyse)表示，她看到有越来越多人对水滨地带的房产感兴趣。她说，有些新开发项目针对的就是这类需求，例如按计划将于明年竣工的华尔街101号大厦。

房价几何

今年8月初，在StreetEasy.com网站上的一次搜索显示，在金融区有217套公寓待售，共管公寓与合作公寓都包括在内。这些待售房屋以共管公寓居多，售价从42.5万美元（约合人民币270万元）的派恩街(Pine Street)56号楼中面积370平方英尺（约合34平方米）的单间公寓，到226万美元（约合人民币1430万元）的西街50号楼中面积3594平方英尺（约合334平方米）的三居室顶层豪华公寓不等。

纽约总部设在华尔街的铂金房地产公司(Platinum Properties)将第二季度金融区公寓售价的中值定于110万美元，高于去年同期的90万6540美元——上涨了大约21%。单间公寓的中间价格为68万美元；一居室公寓为150万美元；两居室公寓为170万美元；三居室以上公寓为240万美元。

科科伦地产公司的金-布朗表示，这里还有巨大的房屋租赁市场，对象是那些有父母做担保的学生。她说，房屋出租人有望以每平方英尺50美元（约合每平方米3400元人民币）至60美元的价格出租公寓。

日常生活

从炮台海事大厦(Battery Maritime Building)搭乘免费渡轮很快就能到达总督岛(Governors Island)。这座面积172英亩（约合70公顷）的岛屿小得足以徒步或骑车环岛巡游。这里还是陈列装置艺术和进行特殊演出的地方。

美国原住民国家博物馆(National Museum of the American Indian)位于鲍灵格林公园(Bowling Green)中，而美国金融博物馆(Museum of American Finance)就在华尔街附近。有越来越多的音乐会、电影放映会和节日盛会——其中有很多是免费的——在南街海港举办。这座海港中还有东河水滨大道(East River Waterfront Esplanade)和互动式的奇思妙想游乐场(Imagination Playground)。再步行一小段路，在炮台公园内，深海主题的海玻璃旋转木马按计划将于8月晚些时候对公众开放。

该社区的美食风景线仍在变换之中，有几家前景看好的新餐厅——比如Nobu，以及由“花斑猪”餐厅(Spotted Pig)背后的团队打造的一个新项目——正在筹备之中。与此同时，斯通街上的餐厅一年四季都很受欢迎，而华尔街上的那家“死兔子”(Dead Rabbit)酒吧也是如此。

学校状况

纽约市教育局将金融区与邻近的炮台公园城合并到一起了。该学区包括了19所学校，其中有一所最难进的学校，也即久负盛名的史岱文森高中(Stuyvesant High School)。Peck Slip学校（343号公立学校）在钱伯斯街的特威德法院(Tweed Courthouse)大楼短暂运营了一段时间之后，赶在新学期开学之前搬到了南街海港。

通勤方式

纽约市很少有新社区能出入如此便捷。仅在富尔顿车站就有2、3、4、5、A、C、J和Z等多条地铁线。那里还有一趟高速列车途中仅停五站就能到达时报广场(Times Square)——用时最多15分钟。

今年晚些时候，随着人们翘首以盼的世贸中心交通枢纽(World Trade Center Transportation Hub)开始运营，前往新泽西州的PATH交通运输线应该可以缓解一下压力了。

历史沿革

金融区周围的那些名胜古迹对费城和波士顿这样的城市构成了挑战。曼哈顿下城不仅是纽约市的发源地，还对美利坚合众国的创立起到了关键作用。例如珍珠街(Pearl Street)的弗朗西斯酒馆(Fraunces Tavern)，英军于1783年11月从纽约撤离的那个星期，乔治·华盛顿曾在这里进餐。这里也是他于次月召集大陆军将士告别的地方。1789年，华盛顿又回到了纽约，在华尔街上的联邦厅（今天的联邦国家纪念堂）参加了他的第一次总统就职典礼。就职后，他还在附近的圣保罗教堂做礼拜。这是一座建于1766年的小教堂，虽然位于世贸中心的对面，但在9·11劫难中幸存了下来。