周三，三人袭击了巴黎一家讽刺类报纸《查理周报》，目前法国军警正在全力搜捕其中两名在逃嫌犯。

【大搜捕】

搜捕开始

搜捕范围已经超出了巴黎。三名嫌犯中的一名来到沙勒维尔-梅济耶尔的一个警察局向警方自首。周四，警方突袭了兰斯市郊红十字区(Croix-Rouge suburb of Reims)的一座建筑，如下图，两名嫌犯中的一名曾在此居住。警员们还搜查了巴黎东北部维莱科特雷(Villers-Cotterêts)的一座加油站，两名全副武装枪手对这座加油站实施了抢劫，加油站主管称二人就是在逃的嫌犯。

搜索范围缩小

警员们周四将搜捕重点集中在了巴黎北部维莱科特雷加油站附近的几个乡镇和森林地区，还将此地的警戒等级提到了最高程度。法国内政部长宣布88,000名警察和安全部队成员已经被部署到全国各地。

【《查理周报》袭击】

11人在报社办公室被杀

在早上大约11时20分，至少两名男子持AK-47步枪一路冲进《查理周报》。一名检察官称，枪手开始在大堂内开枪射击，之后来到二楼，朝记者们开枪，当时记者们正在进行一个新闻会议。此处袭击造成11人死亡，其中包括该报主编和一名警察。

与警方交火

据巴黎警方消息，枪手在逃出办公室后与一辆巡逻警车正面遭遇，在逃出该街区前与警员们交火三次。

射杀警察

在逃逸期间，枪手杀死了第二名警察，当时这名受伤的警察正躺倒在地。

弃车逃跑

枪手乘一辆黑色雪铁龙轿车逃跑。他们撞上了另一辆车，伤及该辆车司机，其后抢劫并劫持了一名路人。警方表示，他们在该报社以北1.5英里约合（2.4公里）处发现了他们认为曾被枪手使用的一辆弃置车辆。