“Sving til venstre.”（挪威语“左转”——译注）于尔根(Jurgen)用他悦耳的北欧嗓音发出一句指示。握着方向盘的戴维点了点头，将车向左转。我们离开爱丁堡才一英里，但因为有戴维——我的挪威裔美国男友，还有于尔根——戴维的GPS里那个说挪威语的男人，我感觉自己已经深入到维京腹地。

一般人大概不会想来到苏格兰寻找北欧文化的痕迹。但在去年9月独立公投前的几个月里，举国上下都在谈论这个话题。斯堪的纳维亚人占领苏格兰的历史，最近的也要追溯到六个世纪前，然而许多民族主义者提出，维京文化的血脉是苏格兰身份认同的一部分，进而成为独立的依据，公投以失败告终，但这种认同在公投后却变得越来越强烈。

历史并非唯一因素：苏格兰民族党(Scottish National Party)还希望选民们放心，苏格兰和斯堪的纳维亚邻国的相似之处——较小的规模，环保意识以及挪威式的石油储备——足以保障它的繁荣。甚至有资格进入北欧理事会(Nordic Council)，这个跨政府组织的职责是促进五个北欧国家和三个自治领的政治、经济和文化合作。

作为一个丹麦新移民，我还在努力寻找自己的斯堪的纳维亚认同，因此这样的主张对我很是吸引。要想成为北欧人，除了热爱自行车、郁郁寡欢的电视剧和咸甘草糖，还需要做什么？为了寻找答案，戴维和我将从首府开始，驱车一直深入当年维京人的土地，走得越远越好。

我们的起点是在爱丁堡的苏格兰国立博物馆(National Museum of Scotland)。据史料记载，维京人最早入侵不列颠群岛是在八世纪末；心惊胆战的修士们时常在编年史中提起这些北方强盗，他们一路奸淫掳掠，杀向苏格兰高地。然而在博物馆里，北欧人的残暴形象正在发生改变：他们并非全都是嗜血尚武的匪徒，甚至不全是男人。馆中展出的工具、珠宝和一座重建的墓葬都在证明，维京生活也有祥和的一面，还表明斯堪的纳维亚（的男人和女人）曾在苏格兰扎根，开展农耕、贸易和家庭生活。“和当地人的关系并非总是敌对的，”在某个陈列柜上可以看到这样充满正能量的文字。

而在8月底的那一天，我看到的根本是敌对的反面。一间理发店里满是蓄着伐木工大胡子的男人，这说明他们要么来自斯堪的纳维亚，要么是布鲁克林人士。在理发店的附近，我们找到了林场餐厅(Timberyard)。粗犷的木地板，一罐罐正在发酵的蔬菜，让人很容易把这里想象成风声鹤唳、满目寂寥的斯德哥尔摩半岛，而不是苏格兰首府。至于菜式，从餐前嚼劲十足的酸面包配自制黄油和欧当归盐，到餐后的野生车叶草茶，都是明显的北欧风味。中间是洒满当地花草调味料的精致菜肴：几乎全生的扇贝薄片，装点着野葱花瓣；鲭鱼的表面炙烤成焦黑，瓦解了鱼肉的肥腻，再佐以酸奶和多汁的旱金莲叶。

“很难不被影响，”本·拉德福德(Ben Radford)大厨这样评价本餐厅的北方元素，他称之为“现代苏格兰”菜。“文化上我们很相近。我们用一样的食材，让它们发挥自己的本色，这样一来，每一道调味都是鲜明、清脆、干净的。”

在格拉斯哥，两个刚刚大学毕业的年轻人将这种文化亲缘又往前推进了一步。格雷恩·霍格(Graham Hogg)和阿历克斯·霍布戴(Alex Hobday)创办的咨询公司Lateral North正在帮助苏格兰北部地区的城镇开发自己的北欧潜能——成为一个运输和绿色能源枢纽。“我们有一样的气候，一样的地貌，连黑色幽默都一样，”霍格说。“我们希望大家不要把苏格兰当作欧洲的尽头，它应该是北欧的入口。”

那么，该去门口瞧瞧了。在西高地有一些维京文化相关的去处。但是霍格说，要在苏格兰寻找最强烈的斯堪的纳维亚风，得去奥克尼(Orkeny)和设得兰(Shetland)，于是我们打开GPS向北行进。“Rett frem，”于尔根指示我们向正前方行驶，在我看来这是在认可我们的决定。

几个小时后，挪威出现在地平线上。事实上并不是挪威，只是一些北欧风格的房子——尖顶、线条清晰、粉刷了明亮、鲜艳的颜色，跟涌动着的北海形成巨大反差——这一派景色，放到卑尔根也没人会觉得有什么异样。我们抵达了约翰欧格罗兹村，号称苏格兰大陆最北端（尚存争议）。除了几爿纪念品商店和一片大小够旅游大巴掉个头的停车场，这里什么都没有。

然而，从事酒店开发的自然疗养(Natural Retreats)公司给这里增添了不少吸引力，他们建了一座哥特式旅馆，在旁边又加了几座北欧式木屋。这些小屋叫做toft，一个自北欧的“农舍”或“家宅”变化而来的词。所有toft都刷了不同的颜色，里面有提供食宿服务的公寓。这些房间既宽敞又有品味，良好的采光和清晰的线条彰显着斯堪的纳维亚设计的特质。“很直截了当，”自然疗养公司技术服务主管亚当·高夫(Adam Gough)这样评价北欧风格。“有很悠久的历史，跟斯堪的纳维亚有着紧密的联系。”

然而，无论是斯堪的纳维亚流还是更新潮、柔和的维京风，都没有影响到附近的威克(Wick)，这个地名取自古诺尔斯语“海湾”一词。在一个叫Norseman（北人）的酒店，我们问前台为什么叫这么个名字，她说她也不太清楚。“因为他们曾经到这些山里来奸淫掳掠？”她说。“就是维京人常干的那些事。”

不难看出为什么她会保持这种印象。在曾被罗伯特·路易斯·史蒂文森(Robert Louis Stevenson)称为“世上最破的破镇子”的威克，唯一值得游客驻足的是一座古堡废墟，可能是在12世纪由诺尔斯伯爵哈拉尔德·马达逊(Harald Maddadson)所建。这是苏格兰最古老、保存最完好的城堡之一，至今仍有四层楼高，防御壕沟和险峻的峭壁将城堡和大陆隔开。这是个让人心潮澎湃的地方，荒凉而威严，不难想象它作为劫掠者的据点的样子。

生活在这一带的苏格兰人，会觉得自己是维京人吗？当我们站在前往奥克尼岛的渡轮上，望着渐渐消失的不列颠大陆，心里想着的就是这个问题。“我说不好的是，”戴维说，“他们究竟是真的对自己的北欧历史有认同，还是只是一个营销伎俩。”在圣玛格丽茨霍普登陆后，我们算是找到了第一个答案，作为奥克尼主岛的入口，这个满是石壁房屋的漂亮小镇十分招人喜欢。我们重新启动了刚从船上下来的于尔根，向集市城镇、奥克尼群岛首府柯克沃尔的“高原骑士”酒厂(Highland Park)进发。那是不列颠最北的威士忌酒厂（我们此行会经过很多号称“最北”的地方），出品顶级的苏格兰威士忌，皆以真实或虚构的维京人物为名：Eibar、Thor、Loki。

“我们是浸透着维京历史的，有许许多多幻异故事，有了故事，东西就更好卖，”高原骑士品牌传承经理帕特莉西亚·雷特逊(Patricia Retson)说，她刚刚带着我们参观了阴冷潮湿的酒窖和装潢精美的品酒厅。“但是我们也在努力建立一种真正的联系，这种联系要想发挥作用，必须得纯正才行。”为此，酒厂出品的Loki（洛基）用甜苹果的芳香构成了一种调皮的气质，但尝起来却是烟熏和木味。而它的Leif Erikssonis（莱夫·埃里克松）是在百分之百的美国橡木桶里陈放的。

与此同时，在柯克沃尔市中心那座砂岩建造的罗马式大教堂里，存放着诺尔斯世袭的奥克尼伯爵圣·马格努斯·厄林德孙(St. Magnus Erlendsson)的遗物，他在12世纪初被一个敌对的高地领主击败，后被册封为圣人，在这里的邮局门楣上，至今还有维京人的船只造型。在唐娜·黑德尔(Donna Heddle)看来，跟维京的关联绝对不只是市场营销那么肤浅。

作为北欧研究中心(Center for Nordic Studies)主任，黑德尔博士能在每个角落找到诺尔斯文化的痕迹：将介词放在句子最后的奥克尼方言；强调平等主义、摒弃尊卑或等级的社会正义观念；还有，她说奥克尼人有66%的挪威人基因。北欧特征让苏格兰人对英格兰产生了身份认同上的隔阂，同样也让奥克尼人跟苏格兰大陆有了距离感。“维京人现在很时兴，”她说。“但对我们来说不是那么简单。在我们的编织图案、我们的航海技巧、我们的进取心里都能看到。这是一份鲜活的遗产。”

鲜活的，但同时也是死的。离开柯克沃尔，我们驶过呼啸的山间和泥泞的田野，来到奥弗尔以及“伯爵酒廊”(Earl's Bu)考古遗址。据中世纪的《奥克尼伯爵萨迦》(Orkneyinga saga)记载，这个有将近一千年历史的遗址，不仅包括马格努斯的那个残暴的堂兄弟哈孔(Hakon)所建的一座圆形教堂，还有一座宏伟的酒廊，也就是bu。和大多数维京酒廊一样，这里发生过不少暴力事件（离教堂这么近还是有好处的；斗殴者可以溜到隔壁去忏悔他们的酒后行为，涤净灵魂后，回去继续痛饮蜂蜜酒）。可能是因为我们在简朴的游客中心看了一部电影，讲到一句酒后的恶语导致一场酒廊大屠杀的事，或者就是我们看了太多的《权力的游戏》，总之当戴维和我来到一片萧瑟的石头教堂废墟（它的弧形墙壁尚存三分之一）时，我突然提起一把空想的战斧朝他冲了过去。经过一场短暂但按设想应该相当血腥的打斗，我们咯咯笑着瘫倒在草地上。

这么多的维京历史是会有这种影响的。奥克尼到处都是类似的考古遗址，所以我们有的是机会完善我们的历史重现演技。在绿草遍野的梅肖韦(Maeshowe)地下有一座用12世纪的卢恩文字标出的新石器时代古墓，夹在我们和墓穴之间的那只羊，成为我们两个劫匪的刀下鬼。在只有趁着每天退潮那几个小时步行前往的博赛镇(Brough of Birsay)，我们在一个标着维京桑拿浴场的洞穴里出了点汗。然而附近的男爵磨坊(Barony Mill)是个没什么幻想的地方，磨坊主布莱恩·约翰斯顿(Brian Johnston)在那里磨bere，一种味道比小麦还要鲜明的地方品种大麦。“很多人认为它是维京人带来的，”带我们参观这座19世纪水车磨坊的约翰斯顿说。“除了这里之外，只有挪威能种这种麦子。”

烹饪上的联系，在设得兰群岛上体现得更为明显。经过彻夜的轮渡，我们一大早在主岛登陆。在设得兰的首府、也是唯一的正经城镇勒维克，我们趁着等待一家小餐馆开门的当口，在工业味十足的建筑和还没开门的毛衣店之间闲逛了一会。在摄入适量咖啡因后，我们立刻跟于尔根会合，向南进发。设得兰是个几乎没有树的地方，整个地貌不是贫瘠就是荒凉，但期间点缀着几匹可爱的小马，那是当地特有的设得兰矮种马。多石的土壤和几乎永远不停的风解释了当地的饮食特征——基本上不存在新鲜水果和蔬菜。但即使这种匮乏也不足以完全解释为什么会有“房椽羊肉”(reestit)这么奇怪的菜。

“这东西在餐馆里吃不到的，”《设得兰食物与烹饪》(Shetland Food and Cooking)作者玛丽安·阿尔米塔奇(Marian Armitage)一边跟我说，一边在一块化石般的肉上切下几个硬梆梆的肉块，我们到她的厨房来是要学做当地的美食。“除非他们是有了什么离奇的想法。”从她家的包窗门廊往外看，隐约能看到远处的一些断壁残垣，那是雅尔邵夫(Jarlshof)，另一座诺尔斯殖民地。阿尔米塔奇把一些羊肉放到锅里煎，并跟我们介绍这种肉的制作工艺：生肉放在海水里腌一下，然后挂在屋内的木椽上，最好下面用泥煤烧火，这样可以给肉加入烟熏味。我吃了一口：说离奇绝对是合适的。肉味肥肥的，很咸，像是……呃……腐烂的味道。“嗯，在海上辛苦了一整天，”戴维说。“回来当然就想吃这个。”

然而我还是很激动的。几年前在法罗群岛——北大西洋上一个大约在挪威和冰岛中间的地方，我试过一种类似的东西，那里的人会做半干风肉(raest)，就是把生羊肉挂在通风的小屋里，在没有烟熏或盐渍的情况下风干几个月。于是我就问阿尔米塔奇，半干肉和房椽肉肯定是同一道菜的两个版本，并且是一种北欧亲缘的证据？“不对，”她说。“你说的这个应该是vivda。”原来设得兰人曾经也有完全相同的一种做法——只是用了诺尔斯语“腿肉”一词来称呼它——后来盐在岛上普及起来以后，就不这么吃了。

午饭后，我们调头（“Snu rundt，”于尔根说）向北行驶。一路上有一些很有帮助的路牌，把岛上那些古诺尔斯语地名翻译成了英语（“Tingwall，议会之地”），最后我们很不合时宜地在峡湾边的一辆小吃车前停了下来，吃了个手撕猪肉三明治。接着我们又乘了两趟轮渡，终于来到设得兰群岛最北端、也就是苏格兰最北端的安斯特岛(Unst)。

安斯特的维京乡村遗址是全世界——包括斯堪的纳维亚——最密集的，在这个46平方英里的岛上有60座长屋(longhouse)。上岛后的第一站是哈马尔(Hamar)，我们绕过一群好奇的羊和一头警惕的公牛，沿着其中一座长屋留下的矮墙走了走，墙上长满了情操（这次戴维躲过了一场被敌人征服的历史戏，因为脚下到处是粪便，打起来会很难看。）站在应该是房屋正门的地方，我俯瞰着波光粼粼的峡湾，然后低头，看到一堆啤酒瓶碎片。想到本地的孩子也许把这座古老的宅邸当成了饮酒聊天、调情、和自己的维京过去联络的场所，我感到很欣喜。

但是在斯基德普拉特尼(Skidbladner)——路边的一艘复刻版维京船，一位志愿导游对往昔与当下的交汇持有一个更乏味的解释：经济所需。志愿者身穿一件羊毛裙，上面扣着饰针，这大概就是回到陆地上的维京女人的打扮，她一边招呼着访客，一边手上还干着针织活，这种北欧式的单针环织是比棒针环织更古老的技艺。她带我们参观了斯基德普拉特尼，这是一艘19世纪在一座挪威维京墓穴中发现的船的全尺寸复制品，她说安斯特的经济基础曾经是皇家空军基地。“但是几年前他们关闭了基地，这就留下了一个可怕的窟窿，”她说。“维京旅游就是打算用来填补它的。”

眼看已经快到苏格兰国土的尽头，我们又回到了最初的问题上。幸运的是，就在我们即将到达设得兰北端时，我们发现了瓦尔哈拉(Valhalla)。它看上去更像个仓库，而不是诺尔斯神奥丁为阵亡将士准备的灵堂，不过那可能是因为，至少在安斯特，瓦尔哈拉是一家精酿酒厂。这个名字不是创始人桑尼·普利斯特(Sonny Priest)想出来的。“维京那一套已经被用滥了，所以我是很反对的，”他说，但他输给了地区委员会里的一些比他更有远见的人物。如今普利斯特的Old Scatness（因设得兰一处维京殖民地遗址而得名）和Simmer Din（设得兰人用这个短语形容漫长的夏日暮光）牌爱尔啤酒远销至格拉斯哥和奥斯陆。

他不知道该如何看待自己祖先的历史。“在我小时候，跟诺尔斯文化感觉要更亲近一些，”他话说一半，低头闻了闻一袋啤酒花。“那时候我们在用很多这种词，捕鲸的会来雇我们的人，因为他们知道，我们的航海技巧是祖上传下来的。现在呢，有时候我觉得只是给游客看的。但是维京传统依然是让每一个设得兰人很自豪的东西。”

到头来，无论是那段维京岁月，还是想象中的北欧未来，都不足以让苏格兰跟英格兰一刀两断。但是在我们的最后一站，戴维和我终于看到，为什么分裂差一点就成功了。在设得兰群岛中最北的一个有人烟的岛上，我们徒步走过萨克撒-沃德(Saxa Vord)的石楠花丛，来到北边的海崖。往东200英里是挪威；往北越过马克尔-弗拉加(Muckle Flugga)就是北极。我们看了日落，回到车中。“Reisen slutt，”于尔根说。没错，这就是此行的尽头。