我上周发表了一篇文章，谈到《纽约时报》决定不刊登现在举世闻名的《查理周报》制作的先知穆罕默德漫画，众多读者对这篇文章予以了热切回应。（实际上，这是我的专栏或者文章中收获评论最多的一篇。）

绝大多数读者都批评了时报的决定，强烈表示不管是从新闻价值来说，还是从支持言论自由，声援遇袭出版物的角度来说，《纽约时报》都应该刊登。

就在周一，新的决定出台了，时报决定坚持先前的决定，不刊登《查理周报》新一期的封面。那张图是含泪的穆罕默德举着一块“我是查理”的牌子，还有“一切皆被宽恕”的字样。时报在文章中描述了这张封面，并提供了一个可以看到图片的链接。

但是，这对印刷版读者没有什么帮助——如果他们唯一的新闻来源就是时报。他们在这动荡不安的整个一周中，可能对挑衅性的漫画是什么样子缺乏概念。这不利于他们了解真相。

我可以理解时报为什么不刊登“非常具有煽动性的图片”，这是主编迪恩·巴奎(Dean Baquet)上周对这些图片的形容。他觉得，要报道这家讽刺报纸的八名员工在恐怖袭击中丧生的事件，并不是非刊登这些极端的漫画不可。（时报刊登过《查理周报》的很多漫画，但没有任何一张含有穆罕默德的形象；另外，时报在上周的观点栏目中贴出了纪录短片视频，其中可以看到这些漫画的样子。）

巴奎先生做了一个艰难的选择，其中不乏对时报工作人员人身安全的考虑，尤其是那些在其他国家工作的员工。（这绝不是杞人忧天；几天前，有人把燃烧弹扔到了一家德国报纸的办公室，因为他们在巴黎袭击案之后刊出了这些漫画，现在又有了担心被报复的新顾虑。）

很多人指责这个决定很“懦弱”，当然我不这么认为。巴奎最近几天屡次对我说，他在留意读者对上周那篇文章的评论，他觉得这些评论很认真，其中很多都很有说服力。他还转发给我几份读者来信，对于时报在上周表现出的克制和体谅，这些读者向他表示了感谢。

在上周的文章中，我呼吁重新审视时报的标准，巴奎先生告诉我，那正是不刊登任何穆罕默德漫画范例的依据。这其中当然有一个问题，刊登冒犯他人的图片所遵循的原则，在应用中是否严格执行，一视同仁；很多读者对此有所质疑。另一个问题是，在什么情形下，新闻评判应该优先于冒犯某些读者的可能性。

我在周二问巴奎先生是否考虑过改变这一路线——一些新闻机构已经这样做了，包括《华尔街日报》(The Wall Street Journal)和《华盛顿邮报》(The Washington Post)新闻版——从而可以刊登新一期的封面图片。他告诉我，他考虑过，但决定不这样做，坚持原来的想法。

我的看法是这样：《查理周报》新一期封面图片，是上周吸引了全世界瞩目的一个故事的重要组成部分。

漫画本身也许会令时报的一小部分读者感到不适，但它既不骇人，也没有无端的冒犯。而毫无疑问的是，它极富新闻价值。

《查理周报》将袭击事件后这一期的印量增加到数百万，得到全球广泛报道，图片已经在世界各地被看到、被评判、被论述。我们不应该让时报读者被迫去别的地方看它。