北京——中国政府增加了向海外转移资金的难度，并表示会惩罚投资某些领域的公司。政府要求企业上报一切跨境交易。

尽管如此，中国企业仍在继续走向全球。

于2010年收购沃尔沃汽车(Volvo Cars)的中国公司浙江吉利控股集团周三表示，将从维权投资者Cevian Capital手里收购瑞典卡车制造商沃尔沃集团(AB Volvo)8.2%的股份。根据《纽约时报》的计算，这笔交易价值32亿美元（约合210亿元人民币），将使吉利成为该卡车制造商的第一大股东。

这是中国企业仍在寻找交易的最新迹象，前提是它们符合政府的战略目标。

娱乐和房地产行业的收购不太可能符合要求，但工业、矿业和能源企业收购交易通常会获批。这种做法符合政府的议程。

中国正试图借助严重依赖钢铁、水泥和机械的大型基础设施项目，在海外建立地缘政治关系。在国内，中国希望在人工智能和可再生能源等领域打造国内巨头，与西方的中坚力量竞争。

“并不是说他们在撤退，说‘不能做我想做的事，所以现在我放弃了’。他们正在寻找依然感兴趣的项目，”德汇(Dorsey & Whitney)律师事务所为中国公司提供收购建议的合伙人尚撷福(Geoffrey Sant)说。他表示，之前一直关注房地产和酒店的客户，眼下正在考虑投资矿业和航空业。

“我认为这得是某种愿意达成跨境交易的人，这些人不想就这么放弃。”

中国必须对交易更加挑剔。

大量资本外流给人民币带来了压力。一些大型企业集团举债发起的收购狂潮，给经济前景泼了一盆冷水。

随着这种担忧的加剧，中国大力抑制对外投资。

在周二的一份声明中，负责经济规划的政府机构——国家发展和改革委员会表示，中国的企业必须通过一个新的网络系统上报所有的外国投资交易。该机构称将建立一个海外交易监管机制，以便“更好维护国家利益和国家安全”。今年8月，北京表示将禁止从娱乐、体育俱乐部到酒店等行业的收购，并重申了去年年底发出的一个警告。

有一些迹象显示这些新的规定正在发挥作用。数据提供商迪罗基(Dealogic)的数据显示，中国公司今年在跨境交易上花费了约1470亿美元。这远远小于去年的数字，去年中国公司的疯狂采购创下了记录，对各种各样的海外企业撒出去了2170亿美元，其中包括电影公司和足球俱乐部。

但政府并非反对所有的收购。中国说将批准“合格公司”的收购案，并且鼓励那些支持“一带一路”倡议的交易。“一带一路”是习近平主席雄心壮志的计划，想要通过在亚洲、非洲及欧洲进行基础设施建设项目，增加中国的影响力。

迪罗基的数据显示，在过去的四个月，中国公司在对外并购方面花费了约360亿美元。其中不少都集中于能源和基建这样的行业。例如中国的国家电网公司在上个月以34亿美元收购了巴西能源控股公司CPFL Energia。主要为中国煤炭巨头兖州煤业所有的兖煤(Yancoal)也收购了澳大利亚的联合煤炭(Coal & Allied)。

吉利的交易与这个国家的雄心相吻合。

由李书福领导的吉利曾经是海外交易较为早期的拥护者。当它从福特汽车(Ford Motor)手中收购沃尔沃时，吉利成为了首批通过收购而非合资获取技术的公司之一。

吉利没有表现出要停下脚步的迹象：除了周三宣布的交易外，吉利在11月曾表示，它收购了总部位于波士顿的特拉富贾公司(Terrafugia)，后者正在研制飞行汽车。

吉利的发言人阿什·萨克利夫(Ash Sutcliffe)说，该公司并不担心对外投资的新规会影响到收购沃尔沃集团的交易。“交易会继续推进，对此我们十分有信心，”萨克利夫说。“吉利在海外投资方面有着很长历史。我不认为这会是一个大问题。”

吉利进行这样的投资有着充分的理由。分析师们预测，随着中国努力让其卡车司机放弃柴油车，燃气卡车销量将出现猛增。该做法是官方减少碳排放的广泛行动的一部分。中国欧盟商会(European Union Chamber of Commerce in China)主席何墨池(Mats Harborn)说，由于政府希望改善运输业，官员们很可能会批准这项交易。

然而，国家在指导海外收购方面起的作用如此大，是存在弊端的。当中国表现出兴趣，成本就会上升。

“问题在于当每个人都被指引到了同样的投资上时，投资的价格就会被抬高，”桑特说。“这就变成了非理性投资，因为每个人都在竞投同样的项目。”