就在两年前，纽约还只有五座高楼达到1000英尺（约合305米）。如今，仅仅在第57街上，就有这么些栋“超级高楼”了，而在曼哈顿与布鲁克林，大约有20多座高楼正在兴建或规划之中。

自从二战后的飞速发展时期，乃至更早的爵士时代繁荣以来，这座城市的天际线还未曾经历过如此巨大的变迁。

工程学的进步与海外资金的涌入促成了这一巨变，此外宽松的城市规划政策也使其变为可能。如今，居民、政客和开发商们都要拼命去适应这座城市不断变化的面貌。

纽约的天际线一直处在不断地变化之中，但不是所有人都喜欢这样。过去，大多数不满主要是针对办公大厦。但现在，随着纽约在垂直发展方面与北京、迪拜和伦敦一争高下，居民楼也加入了对天际线的重塑。

随意翻阅一本高端杂志，便可以看到一页接一页纽约新豪华开发项目的广告，其中很多都是“亿万富豪街”(Billionaires’ Row)上的高楼，这一区域位于中央公园南缘与56街之间。广告上的高楼高耸入云，摆脱了纽约的喧嚣。然而，这些广告往往无视这一地带还有很多高楼在相互竞争。在它们提供的图景里，并没有周围那些已经高高耸立的建筑，更不会言明不久后还会有新的高楼拔地而起。这些忽略是无心抑或故意？这要取决于你问的是谁。

“有点像‘谁人’(The Who)的一首歌，”米勒·萨缪尔评估公司(Miller Samuel)总裁乔纳森·米勒(Jonathan Miller)说。“你可以看到几英里，几英里，几英里，直到看见你旁边建筑的内部。”

去年秋天，将在60街落成的公园大道520号大厦(520 Park Avenue)项目举办了启动派对。展厅里铺着人字形地砖，在装备精良的厨房旁边，陈列着这栋未来大厦的效果图，如同艺术品一般悬挂着。图片是东南方向的视角，仿佛是漂浮在公园之上的天使拍到的照片（或者说更像无人机拍的）。映入眼帘的包括彭博大厦(Bloomberg Tower)、未来的公园大道520号大厦本身、花旗集团中心(Citigroup Center)、通用汽车大厦(GM Building)，远处甚至还有克莱斯勒大厦(Chrysler)的尖顶。

图片中明显缺失的是56街至57街之间的公园大道432号大厦，尽管它成为天际线的重要部分已有将近三年的时间。这栋楼高达1396英尺，是目前纽约第二高的建筑。一名经纪人解释，这张效果图使用的照片是在这座大厦落成之前拍摄的。

西57街111号大厦就在美洲大道旁边，根据计划，它的高度将是1428英尺。广告经过了精心裁剪，突出了这座锯齿状棕褐色大楼的戏剧性效果与细节，以及它和中央公园的关系。效果图中倒是有One57大厦，但同样没有公园大道432号大厦，此外还缺少计划中的帕克莱恩酒店(Park Lane Hotel)重建方案。它将耸立在第五大道上，近中央公园南部，至少高达1000英尺。

“我们不是预报员，所以任何尚未竖起的建筑都不会是我们要考虑的因素，”西57街111号大厦的建筑商JDS开发公司的创始人兼执行合伙人迈克尔·斯特恩(Michael Stern)说。“我其实很喜欢432号大厦，”他还说。“它会让我的建筑显得没有那么咄咄逼人。”

加里·巴奈特(Gary Barnett)是埃克斯戴尔开发公司(Extell Devel)的创始人，负责One57大厦。它有92个单元，落成已经两年，目前还有1/4尚未售出。已经卖出的公寓创下了一些纪录，其中包括售价1.004亿美元的顶层公寓。巴奈特也负责正在建设中的位于百老汇和57街交汇处的中央公园大厦(Central Park Tower)。它高达1550英尺，若不是因为世贸中心408英尺高的尖顶，将会是纽约最高的建筑。

“这些建筑虽大，但是其中大都没有太多单元。加起来大概有几百套住宅，”巴奈特说。“售出可能需要长一点的时间，但是对于这些建筑的需求确实存在。”

若不是因为新技术的兴起与富有买家在曼哈顿购置房产的期望，这些壮观的摩天大厦便不可能拔地而起。超强力的混凝土与新的风洞测试令公园大道432号这样的建筑成为可能。它仅93英尺宽，高度是宽度的15倍。实际上，开发商现在只需要一到三栋传统褐砂石宅邸的面积，就能兴建一栋大厦；而不是像当年兴建1250英尺高的帝国大厦那样，需要一整个街区的面积。帝国大厦于1931年落成，是当时世界上最高的建筑。而且现在纽约市很多区域不再有建筑高度限制。

“过去二三十年，在城市设计和天际线的发展进程方面，纽约一直在沉睡，”房地产品牌公司“威廉斯纽约”(Williams New York)的负责人大卫·威廉姆斯(David Williams)说。该公司在57街最东侧拥有两个项目。“现在，世界上简直没有一座城市能看到那么多大厦在同一条大道上兴建。放眼整个美国，这就是纽约的大胆之处。”

对于很多纽约客来说，这些大厦令人头疼。它们在中央公园投下长长的阴影，让阴影之下的街道与步行道黑沉沉的。

市政艺术学会是反对兴建高楼的诸多民间组织之一。他们认为这些高楼的兴建，扭曲了半个世纪以来的城市建筑规划，而这些规划未能预料到大楼有可能被建得这样高。该学会表示，通过买下邻里一带的空间权，并选择向上而非向外发展，开发商创造出“意料之外的天际线”现象。

“我们的公民议事程序并没有随着科技的发展而进步，”学会执行副会长玛丽·罗(Mary Rowe)说。

不管是否导致了地铁拥挤，或是在公共区域投下阴影，这些高楼都可能在无意间对城市景观造成了影响，且不仅仅是在曼哈顿中城。在兴建中的20多座建筑以外，市政艺术学会还发现，从上东区125街到第二大道、熨斗区与布鲁克林下城都准备进行房地产开发。学会希望市政府能够进行干预。

为了提供新的可负担住房，纽约市长白思豪(Bill de Blasio)的市政班底正致力于鼓励房地产开发，所以目前拒绝就城市规划的这个方面进行更新。尽管代表曼哈顿的许多议员希望限制使这些高楼成为可能的空间权交易，城市规划委员会主席卡尔·韦斯布罗德(Carl Weisbrod)却在上月的一次市议会听证会上重申了他们的价值观。

“这样做往往会带来更有趣的街道景观与步行体验，”韦斯布罗德说，“会为我们带来令全世界艳羡的充满活力的标志性城市天际线。”