香港——周六，几名亲民主活动人士被禁止登上飞往北京的航班。他们希望前往北京游说中国政府，让其听取他们渴望进行自由选举的呼声。

三名活动人士都是香港学联(Hong Kong Federation of Students)的领导人物，他们计划与李克强总理及其他官员进行直接交谈，这一计划肯定遭到了中国政府的拒绝。但飞往北京的尝试，为示威者与香港政府和北京的中央政府之间的对峙，开启了形象战和言论战的一个新回合。

最终，三名学生领袖周永康(Alex Chow)、罗冠聪(Nathan Law)、钟耀华(Eason Chung)甚至都没能离开香港。国泰航空(Cathay Pacific)旗下的港龙航空(Dragonair)负责运营他们计划乘坐的航班。据另一名学生领袖岑敖晖(Lester Shum)透露，国泰航空告诉他们，中国内地当局撤销了他们的入境许可证，香港居民需要获得回乡证才能进入中国内地。几十名一边欢呼一边歌唱的支持者聚集在机场的候机厅，许多人撑着黄色的雨伞。自从示威者用雨伞抵御警方的胡椒喷雾以来，雨伞已经成了香港抗议活动的象征。

“现在说中国是一个泱泱大国，为什么会惧怕三个学生入境，去要求同中央官员对话呢？这是匪夷所思的。”周永康在尝试登机失败后举行的新闻发布会上说。“香港的民意很明确，但政府屡屡回避。”

早前，学联就曾向李克强写过一封公开信，李克强最早便是通过共产党控制的学生组织，在政界一路高升的。“我们认为，民主不仅是香港的追求，也是当代中国的追求，”公开信中写道。“我们希望你可以直接聆听数十万港人心声。”