北京——一百年前的这个周六，数千名中国学生走上北京的街头，掀起了一场著名的反西方殖民主义运动，迄今它仍引发反响。

这场抗议运动后来被称之为五四运动，是中国历史上的一个关键时刻。中国国家领导人习近平上周在纪念大会上称赞爱国主义，敦促中国青年“要听党话、跟党走”。

下文将探讨这场运动的重要性，以及为何中国共产党的支持者和批评者都声称从中受到了启发。

[阅读习近平如何赞扬这场历史性的反抗运动，却警告学生不要蠢蠢欲动。]

1919年5月4日发生了什么？

第一次世界大战期间，中国加入了协约国，许多中国人曾期望战后的和平谈判会同意归还日本在中国东部省份山东的殖民地，那是战争即将到来时日本从德国手中夺取的。相反，西方国家让日本人继续占领这片殖民地。

这一决定点燃了中国学生的怒火，他们将其视为西方国家和中国领导人的背叛，并指责后者向日本屈服。怒火在北京的各大院校蔓延，1919年5月4日，首都13所院校的学生共同举行抗议。大约3000名学生加入了天安门一带的抗议活动。

学生们游行至附近的西方各公使馆陈述他们的请求。抗议者继续前往曹汝霖的家——被指屈服于日本要求的高官之一，部分抗议者洗劫并焚烧了曹宅。

一些抗议者被捕。但这场民族主义运动蔓延到了中国其他城市，引发了罢工和抵制行动。骚乱迫使当时的北京政府释放了被捕学生，巴黎和会上的谈判人员也拒绝在和平协定上签字。五四成为了中国历史的分水岭。

中共为什么要庆祝五四？

中国执政的共产党通常会迅速镇压抗议活动，因而为一场学生示威活动举行周年纪念或许看似不大寻常。但1919年的这场抗议活动有所不同且足够遥远，中国领导人已使其成为他们重要周年纪念活动的一部分。

五四运动写入了中共的建党历史。1919年西方列强无视中国的请求之后，越来越多的学生和学者指望能效仿俄国的1917年布尔什维克革命，走出一条实现民族复兴的希望之路。一些人接受了马克思主义，并于1921年帮助建立了中国共产党，五四被纳入中共的图腾，刻在天安门广场伫立的人民英雄纪念碑上。

自2012年成为党的总书记以来，习近平推动让中国变得繁荣富强、实现伟大复兴的民族主义愿景。该党以五四爱国遗产的合法继承人自居，以此作为增强自身合法性的方式。

为何中共的一些批评者也会受到五四的鼓舞？

还有其他方式来纪念五四，而这些方式都偏离了中共的剧本。历代学生抗议者和异见知识分子也表示受到了五四时代的鼓舞，包括1989年6月曾占领天安门广场的学生，他们要求政府更廉洁、更负责任。

1919年，评论人士就将这场抗议活动与新文化运动联系起来。新文化运动是他们给在中国的学界、新闻界和文学圈传播的各种思想所起的名字，其中包括无政府主义、社会主义、女性主义、艺术实验和汉字改革，南安普顿大学(University of Southampton)当代中国史讲师福亦莉(Elisabeth Forster)说。当时有句口号呼唤“德先生和赛先生”，正是对这种反传统精神的总结。

科学的概念“在当时代表‘现代性’、‘西方’，和大体上以疏远和打破的态度对待中国传统的方式，”福亦莉说。“1919的确是一个改变了中国的年份。”

于是，新文化运动和五四运动都被中国的学者和学生视为学术独立与启蒙的标志。

“五四不能忘，因为当年的疑问犹如耳畔：没有民主，你能拥有科学、技术和财富吗？”卫斯理大学(Wesleyan University)中国史教授舒衡哲(Vera Schwarcz)说。