我喝光水壶里最后一滴水的时候，太阳已落山，但空气依然很热。此时我和小伙伴正在徒步爬上崂山南侧的山口。崂山是坐落在中国东海岸黄海之滨的一处隐秘绿洲，花岗岩构成的山体在阳光下白得耀眼。

徒步路线的起点是大河东，一个绿色水坝阴影中的小村。接着我们爬上长满茶树的陡峭梯田，再沿着一条干涸的小溪蜿蜒前进。沿斜坡而下的河床散落着各种大石头。当我摸着石头稳住身体时，它们似乎将我皮肤里的湿气直接吸出并夺走。这个地区已两个月没有下雨了，连山里的石头都饥渴至极。

一路上，百合花像橘红的火焰一样盛开，走在我们前边的徒步者将红布条绑在树枝上为我们指路，仿佛中国寺庙里的幸运红丝带。森林发出的沙沙声就像善男信女的祈祷，指引我们前行。但即便如此，我们还是迷路了。

从青岛市区出发，沿着海岸线向西开车19英里，很方便就能到达崂山风景区(Laoshan Scenic District)。每年大约有200百万游客登顶崂山。崂山顶峰，许多形状奇特的冰碛石叠成书本或弯角的模样。灰色山岩的四周，雪松、榆树和松树枝繁叶茂，因为地面深处的蓄水层保存了许多降水。降水流向地下的土层，渗过花岗岩的石缝，最后聚集在一起，形成清澈湛蓝、遍布崂山的湖泊。

这种超凡脱俗的美对道教徒来说并不陌生。大约3000年前起，道教徒就相信崂山是神仙居住的地方。神仙是一种远离人间烦恼的角色，忧愁困苦从来不会出现在他们的脸上。尽管崂山大部分的寺庙都已毁于革命和时光，穿着蓝白服装的道士仍悉心照料着规模宏大的太清宫。太清宫是崂山脚下的一座道教寺院，建于2000年前的西汉时期。大约从那个时代起，道士们就将自己的健康归功于饮用神水泉。神水泉的意思是“神仙们喝的泉水”，它那缓慢渗出的泉流至今仍在滋润着道观四周的土地。

关于这泉水还有个故事：历史上一段时间，崂山地区很久没有降水，村民们马上就要渴死了。善良的神仙给一个农民赠了一只有魔力的器皿，不管放进什么东西，神器都能将它变成两倍。村民们获救了。当贪婪的官吏抢夺这件珍宝时，那个农民从山顶跳下，他的身体和神器碎片坠落的地方涌出了清冽的泉水。

在秦朝及其之后的世纪里，皇帝们不断来崂山朝圣，希望能遇到掌握风雨的神灵，并为国家带来风调雨顺的好运。

崂山经常成为无法解释的故事及歌曲的背景。17世纪，以作品《聊斋志异》著称的作家蒲松龄曾在太清宫一带居住，并撰写了与这座山有关的神鬼故事。其中一个是，一名孤独的诗人与两姐妹交朋友，她俩的命运与花朵密切相关。另一个故事中，一名道士给喜欢吹牛的信徒赋予了一种可以穿墙的异能，后来又在最不合适的时间将它收回。

在徒步之前，我在青岛市区呆了几天。青岛距离崂山非常近，天晴的时候崂山的顶峰像金色的海市蜃楼一样，在远方的天空招摇。对市区的大多数人来说，崂山不只是一个具体的地名，而是指所有与城市无关的一切。这让崂山成为一个极有市场价值的品牌。在青岛的老城区，游商小贩沿着黄岛区的台阶，兜售从崂山脚下采来的香菇和甜樱桃。在中心商务区，高档饭店的服务员向顾客推荐土鸡（可以在山坡上自由刨食的鸡肉），价格是普通鸡肉的两倍。五星级酒店提供的瓶装水品牌，永远是崂山矿泉水。

该城最有名的产品青岛啤酒，在宣传中仍不忘声称产自崂山山脚。1903年，由德国和英国联合创办的北欧啤酒公司(Nordic Brewery Company)用一种包括摩拉维亚大麦芽、波西米亚和巴伐利亚啤酒花以及崂山泉水，酿出了第一批啤酒。后来，一条管道将崂山的地下水和啤酒厂的水井直接连了起来。现今青岛啤酒在全国的产量是如此之高（每年1.22亿桶），以至于崂山的泉水只能够供应青岛市酿造的啤酒。

现在青岛啤酒厂还留着一眼水井，位于厂区繁忙的装载码头后面，一个由六边形石头围起来的小孔。水井已不再使用，也不属于官方旅行团的目的地。一名导游试图警告我远离之。“请小心那些鬼魂，”她一边说一边后退。

我知道，很多中国人害怕水井是他们迷信的组成部分，这种恐惧由谨小慎微的外婆和描述小妾投井而死的历史书灌输进孩子的大脑。但当我对着井口望下去时，一阵凉风从井底升起，像温柔的手指一般拂过我的脸颊。一阵喧闹的喇叭和尖厉的刹车声，突然刺破了这里的宁静。如果管道中有除了水以外的东西存在，它一定会迅速跑回大山，来逃避运输卡车刺耳的噪音。

我们顺着徒步路线转过一个弯道之后，太阳沉入了崂山的背面。灰尘飞扬的地面也变成一片厚重的淤泥。在这泥泞的包围之中，是一个铜绿色的池子，宽度和深度都与游泳池差不多。根据池边一块石头上的铭文，它叫公主池，20世纪早期的时候德国企业家们在这里开啤酒馆，还在山里开了一家疗养院。水很干净，却温暖而凝滞，偶尔会有黑丝带一般在水中翻滚的一群群蝌蚪。我们洗了把脸，继续前行。

在另一个转弯处有一块巨石，上面刻着一个醒目的汉字：“茶”。这意味着我们找到了今晚休息的地方。在山区，一些农民会将自家的房子设成农家乐旅馆，客人可以在他们闲余或临时腾空的卧室休息。

老黄家的房子是个低矮的石屋，周围有花园，还有延伸到一个U型峡谷深处的茶田。老黄不在家，但他的妻子何凤红（音译）从一堆柴火后面抬起头来，小孙子用布袋绑在身后。

“你们一定渴了吧，”她说。很快她就开始给我们倒茶，茶叶是她从自家屋外采来的。我们一口气喝光，接着又去后院帮她抓了一只土鸡，做我们晚餐的食材。

我们坐在炕（一种建在木柴火炉上的石头平台，也是我们的床）上矮桌前开始吃饭时，老黄在大山另一侧买完生活必需品，回家了。

像他的妻子一样，老黄的面相显得很年轻。他的实际年龄用他自己的话说是“还不到50”。我问他如何找到这么一个美妙的地方居住，他半开玩笑地说，因为别人都不愿像他一样所有东西都靠背。他说，每隔几个月他们就需要出门购买生活用品，每次采购往返都要徒步三天。

唯一不用背的东西是水。老黄装了个水泵，用一条水管沿着山崖向上爬1/3英里，通向一个古朴的泉水池。

“在城里，你想要什么就有什么，”老黄说。但他又接着说：“但在山里，你需要什么也就有什么。”说完，自己发出哈哈大笑。他的句子简洁但深刻，总是以豪爽的大笑结尾。

我问他是否担心水的问题，水量看着不多了。

“下雨的时候，溪水都是满的，”老黄说，“水有时多，有时少，但不会没有水。相信大山吧。”又是一阵大笑。

第二天早晨，一只公鸡把我们叫醒，还有麻雀和斑鸠的啁啾，老黄家的两只黄狗也在对着太阳汪汪叫着。我们一边吃鸡蛋、米粥和茶水组成的早餐，一边看着晨雾像白色的毯子一样缓慢覆盖了崂山的高山和低谷。然后我们带着吃饱的肚子，直奔下一个山口。

到达崂山另一侧的北九水风景区时，我们在山路上加入了其他游客。他们聚集在路标和崖壁上的铭文前认真研读，景区给河流的每一段都取了名字。我们走过几个小湖泊，随着它们的水源——潮音瀑布越来越近，湖水的蓝色也依次加深。潮音瀑布的意思是海潮的声音。

在徒步路线的终点，我们抬头仰望。一线水流从大约20英尺高的石缝中滴下来，落入下方宝蓝色的幽潭。

潭水的下游，人们在池边蹲下身来，惊叹这水的清澈，然后捧起清水送入口中。我学着他们的样子，将潭水装满了我的水壶。回青岛的路上，我一边喝水一边看着天光变幻，一场好雨终于来了。

徒步难度？

从1（基本无难度）到4（非常难）都有。

荒凉度：2

崂山景区大部分地方都铺了路，游客很多，但一旦离开主干道上的冰淇淋推车，你就要做好大多数徒步线路都没有标识的心理准备。

物质享受：3

农家乐的住宿条件都很简陋。老黄家有蹲坑式厕所，供水则来自用皮管连起来的一处水泉。

体力难度：2

如果你决定徒步，只需一双质量不错的休闲鞋并有一定的方向感。带一瓶水（尤其是旱季）永远是个好主意。

实用信息：

崂山的雨季是7月至9月，从早到晚都有旅游班车往返青岛市区和崂山。景区禁止汽车进入。景区门票（太清风景区4月至10月门票130元人民币，根据美元对人民币6的汇率约合22美元。11月至3月100元人民币）包括了从周边地区往返景区的公交摆渡车。

青岛啤酒博物馆（Tsingtao Beer Museum; 登州路56号；86-532-8383-3437）每天提供到啤酒厂原址的团队游（60元）。每年8月，青岛啤酒都在青岛市主持国际啤酒节。

青岛市的中国艺术文化社区（China Community Art and Culture）饭店（闽江三路8号；86-532-8077-6776）利用当地食材和崂山泉水烹饪各种美食，比如崂山蘑菇炖土鸡（78元）和崂山绿茶（每壶48元）。隔壁酒店(86-532-8576-8776)的客房每间288元起，套房688元起。

老黄和何凤红在山里的农家乐（位于大河东以北2英里左右，地图上靠近茶涧庙；86-133-3503-1673）每晚20元，不含小费。