编注：本文最初发表于1999年2月7日。

喀什是一个纠结在两个时区中的城镇。这座丝绸之路上的传奇绿洲位于中国西北部，距阿富汗、塔吉克斯坦、巴基斯坦和吉尔吉斯斯坦边境不到200英里（约合320公里），由汉人管理。汉人遵行的是两个时区之外首都北京的时间。与此同时，占喀什总人口80%以上的维吾尔族——讲突厥语的穆斯林按照当地的时钟生活，它比北京时间晚两个小时。这种差异让喀什变成了一个探索起来令人感到困惑的城市，寻找当代维吾尔族最重要的作曲家和音乐家之一阿卜都热衣木·艾衣提(Abdurahim Heet)这个任务也变得更加困难。

和喀什一样，艾衣提也过着一种双重生活。一方面，他以表演传统维吾尔族诗歌和音乐闻名于世。他的演唱深沉、充满共振、带着鼻音，并且伴随着两弦琴都塔尔的伴奏。这些音乐收录在由中国政府生产和发行的盒式磁带中。

另一方面，还有私下制作的磁带。其中包括艾衣提的原创作品，比如《固执的客人》，唱的是一位老人在恳求一位留宿过久、已经不受欢迎的的房客——这几乎是赤裸裸地影射中国在新疆一带的存在。新疆于1884年成为中国的一个省。传统上，维吾尔族音乐涉及爱情、道德和对不当行为的批评，但是艾衣提是第一位创作关于中国统治下生活的维吾尔音乐家，因为他的声音，人们称他为“新疆的雄鸡”。因此，他不得不向私人磁带制造商支付额外费用，以补偿他们所冒的风险。他把这些磁带免费分发出去。

他是传统民歌的大师，抗议和诗歌的火种在他的歌中熊熊燃烧，他成了当地的鲍勃·迪伦(Bob Dylan)，激励许多音乐人追随他的脚步（他至少有一次因为带有政治色彩的演出而被捕）。像《固执的客人》和赞美维吾尔文化的《丝绸》这样的歌曲，在驴车仍然是主要交通工具的喀什，已经成为它的颂歌与骄傲的源泉。

寻找艾衣提始于喀什繁忙的周日集市，在那里，贩卖本地音乐磁带的摊位上，醒目地摆放着他的三盘磁带一套的传统曲目专辑《遗憾》。摊位上，年轻的维吾尔人阿卜杜勒·吉尼依(Abdul Ghenee)头上没有戴传统的无檐小帽，而是倒扣着一顶棒球帽，他许诺，可以帮忙找到这位作曲家。“我们有句老话，”他揉着用绷带包起来的眼睛说道，这是他和一个侮辱维吾尔族女性的汉人男子打架的结果。“维吾尔的孩子一走路就会跳舞。维吾尔的孩子一说话就会唱歌。”

下一站是一条土路上一家开着的临街店铺。这是依明家的店，他们在这里制作和销售乐器已有五代之久。店铺让人想到喀什的双重性。外面是一块镀金匾额，上面指明店铺的主人麦麦提依明是当地共产主义同盟的模范成员。而在里面，喀什的现代痕迹消失了。沿墙排列着精雕细琢的胡西塔尔，这种形似小提琴的乐器曾从维吾尔音乐中消失，直到约50年前，在附近塔克拉玛干沙漠一次挖掘中被发现。有蟒皮琴头的热瓦普琴和达甫鼓也散布在落满灰尘的房间里。依明在每个上面弹拨、击奏出了旋律和节奏，一边解释着维族的口头传统。维族音乐没有曲谱，这或许是件好事，因为有关这种音乐不多的书面记载在“文革”中都被烧掉了，凡能搜集到的乐器也被付之一炬。

“十年前，现代音乐很流行，”依明说。“但如今民族音乐在维族社会占有最重要的位置。我认为这是因为在‘文革’期间，人们无法自由选择听什么，很多著名的音乐家也遇害了。”依明说艾衣提没有电话，他把艾衣提妹妹（或者姐姐）的电话给了吉尼依，她是一名音乐教师。在艾衣提妹妹家，她的侄子马拉特(Marat)主动带我们前往这位作曲家和父母一起居住的小房子，他身上的T恤印有西方重金属乐队创造者(Kreator)的标识。

艾衣提穿着牛仔裤，上身是一件熨得整整齐齐、领尖有纽扣的白衬衫，蓄着整齐的胡须。皮带环系着一个皮套，上面挂着一把精美的维族短刀。在一间空空荡荡的房间里，他坐在架高的鲜红色地毯上，让家人端出了馕饼、甜瓜、茶和一只洗手碗。然后，他倾身向前，向吉尼依耳语了些什么，吉尼依尴尬地解释，艾衣提从未跟美国人打过交道。

在接下来的一小时里，艾衣提（吉尼依在一边当翻译）讲述了维族音乐的历史，讲到他每年举行几十场长达4小时的马拉松式音乐会，还有他正在完成的关于维族古典音乐的书，那是第一本关于这种音乐的书。“音乐是维族文化最重要的组成部分之一，”他说。“这里的人们可以穿美国T恤，但他们的心还是和过去一样。维族音乐——由于它是心灵的象征——变化很缓慢。”

即便如此，艾衣提一直在改变维吾尔音乐。受波斯、阿拉伯和土耳其音乐的影响，维族歌曲循着被称为木卡姆的阿拉伯调式，既节奏欢快，也复杂、高亢、激越，令新疆地区获得了“歌舞之乡”的昵称。一般认为维吾尔音乐是在9世纪时传到这里的，后来它因成为唐朝皇帝的最爱而影响了中国的宫廷音乐。

艾衣提最新的录音，也是他首张CD作品《传承》(Inheritance)最大的亮点之一是一首名为《雄鸡》(Rooster)的歌，它讲述一只雄鸡将人们从黑暗中唤醒，迎接新的黎明。

“政府还没有就我的政治歌曲说过什么，”他说，“所以我不知道我是否会有问题。”

那天晚上，艾衣提把我们带到了当地一家茶馆，他坐在里屋，把门关上，以免餐厅里单人合成器乐队的声音传进来。晚餐过后，艾衣提在餐厅找到了一把都塔尔。它已经变形，也走调了。但当他的手指开始以重金属速度沿着琴颈上下滑动、抚弄——它的琴颈有吉他两倍长——这把乐器的缺陷似乎消失不见了。雄鸡般的声音恸哭着唱出的爱情歌词在墙壁之间回荡，琴弦在他布满老茧的手指下发出细碎爽朗的声响，快速有节奏的旋律流淌到门外。艾衣提一连唱了几分钟，或几个钟头，也说不清了。有一刻，喀什合而为一，时间都聚到了唯一的一个时计——这个都塔尔上。