[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

香港——经历了近五个月的抗议和美中之间持续的贸易战之后，香港经济在第三季度正式陷入衰退。

香港官员于周四表示，与6月结束的季度相比，9月结束的季度经济下滑了3.2%。这是香港自10年前全球金融危机以来最糟糕的经济表现，也是迄今为止政治动荡造成破坏的最强烈信号。

“本港经济所受到的打击是全方位的，”香港财政司司长陈茂波在一篇博客文章中写道。他说，全年的收缩也“不能排除”。

这是香港经济连续第二个季度萎缩，符合经济衰退的正式定义。在截至6月份的这个季度，香港经济较前三个月收缩了0.4%。

现在，香港的周末常常出现公共交通停运、道路堵塞、商场和奢侈品店提前关门。这些商场和店铺曾是维持香港运转引擎的一部分。

来香港大购物的大陆游客几乎消失了。在10月初中国的主要节假日期间，游客数量比去年同期下降了55%。

香港经济也受到中美之间旷日持久的贸易战的冲击，而且是更广泛的全球经济整体放缓的一部分。这种放缓引发了包括德国和英国在内的其他主要经济体陷入衰退的担忧。

周四，占领香港的抗议活动仍在继续，示威者利用香港的万圣节示威活动挑战当局最近禁止公众集会戴口罩的禁令。

周四傍晚，喧闹的夜生活区兰桂坊的气氛明显平静，这里以狂饮的万圣节派对闻名，虽然街道上仍然挤满了穿着万圣节服装的狂欢者，但与几年前相比，万圣节的装饰减少了，保安和记者增加了。

晚7点左右。几十名抗议者戴着习近平和林郑月娥等政府领导人的面具聚集在这里。在附近酒吧震耳欲聋的音乐声中，抗议者开始高喊“争取自由，支持香港”等口号。

不久之后，警察和抗议者之间形成了紧张的对峙。官员们很快宣布这次集会非法，并采取了几乎史无前例的步骤，下令立即疏散该地区。

晚些时候，该地区被封锁，可以看到一名装扮成白雪公主的狂欢者在催泪瓦斯中咳嗽，游客们还在自拍。

当晚，抗议者和警察在城市各处发生了多起冲突。警方先是在太子一带的旺角警署外向抗议者发射催泪弹，后来又在包括兰桂坊在内的中央商务区中心地带发射催泪弹。

抗议活动始于一项现已撤回的引渡法案引发的斗争，现在要求已扩及包括自由选举和对警察使用武力展开独立调查在内。但在同意撤回引渡法案后，政府拒绝在其他要求上让步，抗议者将这些要求总结为“五大诉求，缺一不可”。

在要求采取行动的压力越来越大的情况下，陷入困境的香港领导人林郑月娥引用了殖民时代的一项法律，禁止在公共集会蒙面。此举引发了自该运动6月份开始以来最激烈的抗议活动。民主派议员说，这项禁令违宪，因为它没有经过正常的立法程序。周四，高等法院开始了为期两天的听证会，审查立法者推翻紧急状态法的请求。

数十名抗议者因违反禁令被逮捕。但执行情况并不规律。长期以来，口罩一直是香港常见的穿着，尤其是自2003年致命的“非典”爆发以来，人们对什么是公众集会也存在困惑。这种模糊性为一些抗议者提供了反抗禁令的借口。

在万圣节之夜之前，人们已经为冲突做好了准备。在周二的一份声明中，警方警告可能关闭道路，并敦促商店在必要时提前关门。在周四下午发布的一段视频中，警方发言人试图先发制人，称警方有权在必要时使用武力移除面罩。

该市最大的主题公园海洋公园于周三宣布，鉴于“当前社会形势”，它将取消其标志性的节日庆典——万圣节狂欢——最后一天的活动。运营香港地铁的港铁也宣布地铁服务将提前关闭，明显是为了阻止抗议者上街。

太子站位于九龙半岛最繁忙的其中一个购物区附近，于下午2点关闭，是关闭最早的站点，显然是因为抗议者呼吁周四在该站集合，就在两个月前，警察和抗议者曾在这里发生过一场特别暴力的冲突。视频显示，防暴警察冲进一节等候的地铁车厢，用警棍打人，并向他们喷洒辣椒喷雾，这令抗议者至今感到愤怒。

周四香港经济衰退的消息并没有令兰桂坊的酒吧工作人员感到意外。近几个月来，这里的生意大幅下滑。

“当地人非常害怕出来，大陆人过去给我们带来了很多生意，但现在他们不来了，游客也不再来了，”兰桂坊Tipsy Bird酒吧的酒保，保罗·佩卡斯(Paul Pecas)说。

佩卡斯说，与去年10月相比，酒吧本月的生意下降了50%，而10月通常是生意最好的月份。他说，最近几个月，Tipsy Bird的两家姊妹酒吧因为抗议活动而被关闭。

“我不反对任何人，”佩卡斯说。“我只害怕失去工作。”