如果你上一门名为《iPhone入门》的大学课程，教授可能会列出使苹果公司(Apple)智能手机获得巨大成功的三个因素。

第一，设计。一家以沉迷细节闻名的公司自己同时生产硬件和软件，结果就是和谐统一的整体设计。

第二，出众的配置。作为世界上最大的科技公司，苹果对自己的零件供应商说一不二。它往往比对手更快地采用新技术，比如说，抗划痕的超级玻璃，以及无比清晰的Retina显示屏。

第三，兼容性。iPhone无处不在，因而人们创造出了无数的配件来与之配合。走进一家宾馆房间，很可能就有内置在闹钟里的iPhone接口。

如果你必须给《iPhone入门》写一篇学期论文，你可以用以下观点开头：苹果发布的全新iPhone 5（合约价200美元）使之加强了头两个优势，但将第三个优势拱手让给了对手。

我们从设计开始谈吧。新iPhone有全黑和全白两款设计，非常漂亮。尤其是全黑款，闪光的黑色玻璃与铝制机身设计使之就像是一架隐形轰炸机。之前，iPhone 5会采用更大屏幕的传言满天飞。会不会像许多Android手机的屏幕那样庞大呢？那些巨大的屏幕放进口袋里就跟砖头似的，但在看地图、读书、浏览网页、看照片和电影时，它们表现很棒。

结果，新iPhone升级的屏幕与竞争对手Imax大小的屏幕截然不同。iPhone 5的显示屏还是2.3英寸宽，但长了0.5英寸，仅稍稍增加了176个非常细微的像素。

这个改变不错，但却并不惊天动地。主屏上可以多添一行图标，电子邮件列表中能显示更多的邮件，横屏模式时键盘按键更宽，其他所有内置应用程序看起来都更舒展。

新手机0.3英寸厚，比以前薄，确切的说是出奇地薄，苹果号称它是世界上最薄的。它也更轻了，还不到四盎司 （约合110克）重，放进口袋里完全察觉不到。iPhone 5又轻、又长、又平，简直是在变成书签的道路上一路狂奔。

再谈第二个优势：配置。这次没有像Retina显示屏和Siri那样的突破性功能。（思维认知要等到iPhone 13才有吧）

尽管如此，几乎每个功能都升级了。升级针对的是那些重要之处：屏幕、音响、摄像头和速度。

iPhone 5现在是一部4G LTE手机，这意味着在某些幸运的城市，你可以魔术般飞速地连接互联网。

手机本身也运行得更快了。苹果说，新处理器的速度是老款的两倍。少数人曾抱怨老型号的速度，但这一款运行起来却速度飞快。

屏幕的颜色还原度也更棒了。前置摄像头现在可以捕捉高清视频（720p）。电池可以维持与之前相同的通话时间（八小时），但浏览网页的时间增加了两小时（八小时），就算在LTE网络上也是如此。现实意义就是，电池在晚饭时间前用光的日子会减少。而用光电池可是4G手机上常常发生的事。

iPhone 5拥有的手机内置摄像头是史上最佳之一。弱光性能将iPhone 4S比得无地自容。拍摄时间间距改进了40%。你甚至还可以在拍摄视频（当然是1080p高清画质）的同时拍静态照片。

目前为止，一切良好。但现在要谈谈第三点，即全面的兼容性。

如今，已存在十年之久的iPhone/iPad/iPod充电接口随处可见：汽车、钟表、扩音器、充电座、甚至是医疗设备。但新款iPhone不能和其中任何一个设备兼容。

苹果把新设计称为Lighting接头。新接头比老款式更结实，也更小巧，其宽度只有0.31英寸，而不是之前的0.83英寸。新款也没有所谓正确的那一面，你可以以任意一面连接。新接头能精确连接到位，也可以轻松拔出。这是现代主要接头的典范。

好吧，确实很棒。但新接头不能用于任何现有的辅助设备、充电座或充电器。苹果的转换器插头售价为30美元。这对忠实的消费者来说不只是往脸上掴了一掌，而是往眼睛里戳了一下。

即使有了转换器，也不是所有的辅助设备都能和Lightning接头兼容。

苹果公司称改变不可避免——旧接头在10年之后亟待更新。但苹果还是失去了一大竞争优势。

新手机的新软件系统是iOS6，该软件和过去相比，充满着大大小小的改进。该软件可以免费下载，并可以在iPhone 3GS、iPhone 4或iPhone 4S上运行。

iOS 6的主要吸引点包括全新的GPS/地图应用程序（苹果摒弃了谷歌地图，转而开发了自己的应用程序）；声控助理Siri的新功能（她现在可以回答有关上映中的电影、体育和餐饮的问题）；还可以对来电进行一键模板式回答（比如“我正在开车-稍后回电”）。

新手机的相机还拥有全新的全景模式，比你想象的要有用得多。当你把手机在身前转动，相机会把拍摄到的多张图像连接成一幅无缝的、超广角的、28兆像素的照片。和其他有全景模式的应用程序和手机不同，新iPhone的相机是全自动的，在你进行拍摄时还能呈现全景图像的预览图片。

当最好的Windows手机和Android手机拥有类似的惊人速度、美观和特征时，你还应该入手新款iPhone吗？

iPhone 5没有试图改变这一辩论中的利弊两面。Windows手机有出色的设计，但在应用程序和辅助设备上还落后很远。

Android手机的优点在于能够提供大量选择：例如，你可以选择有大屏幕的手机，或是带有记忆卡插槽的手机。但Android总的来说故障更多、也更混乱和分裂——用户不能总在在新版本出现时更新手机系统。

iPhone没有如此之多的选择和客户定制服务，但它更加精良、在设计上也保持了一致性，还拥有受到严格管制、但储量更加雄厚的应用程序目录。iPhone还拥有Siri语音控制功能和最好的音乐/电影/电视资源库，而且iPhone 的大小和重量几乎已微乎其微。

如果你有iPhone 4S，入手iPhone 5则意味着违反你和电信商签署的两年期合同，并会为此支付罚金，或许这并不值得，因为新iPhone不过是在原来基础上小修小补。但如果你足够克制自己，并未购入上几代的iPhone——你绝对会尝到惊喜。

但接头的改变确实太糟了。难道苹果不担心客户忠诚度和销售量的下降吗？

实际上，在消灭那些大众已经喜爱上的科技方面，苹果有着很长一段历史，即使是那些科技是由苹果自己研发和推动的，也不管这样做是否要付出巨大代价或带来不便。莫名其妙的是，生活还是继续着，而苹果公司则越来越壮大。

最后，如果你想在自己期末论文结尾预测新接头对iPhone受欢迎程度的影响，你要是聪明的话，就会地写上，“非常小（叹气）”。若你真的思考一番，你会发现我们都在之前上过了这一课。