去年秋天，一位朋友给我讲了个故事，说的是住在纽约西村的著名音乐人、作曲家坂本龙一。坂本看来是非常喜欢默里山一带的某家日本餐馆，频频光顾，乃至终于要跟主厨摊牌：他受不了餐馆给顾客放的音乐。

问题不是音乐太吵，而是没放过心思。坂本提议说他可以来帮他们选音乐，不要报酬，只为他在这里吃饭时能舒心些。主厨同意了，于是坂本动手为餐馆做曲目表，完全没有用他自己的音乐。这件事很少有人知道，因为坂本没想刻意张扬。

过了几个星期我才意识到这个故事有多厉害，要是确有其事的话。我认为餐馆里播放的无脑音乐是多年来愈发严重的问题，哪怕是流媒体音乐服务到来之后——我们本来还以为那会改善这个情况。

要是花一笔可观的钱去吃顿饭，我可不希望是订位员、洗碗工或者什么后勤办公室的人来做这顿饭；我想要烹饪高手。对餐厅里的音乐应该也一样，毕竟饭前饭中饭后都一直在放着。

我希望餐厅的音乐不是被当作陪衬，也不是算法算出来的。我希望挑选音乐的人全面了解音乐：了解播放的环境，了解音乐的起伏，了解它在历史和听觉上的俗套。这样的人至少能做到起码的事：用大方、独特、明确而又谦逊的方式告诉顾客，这里的音乐是花了心思的。

今年二月，我带着小儿子去了坂本最喜欢的这家餐馆，在39街靠近列克星敦大道。餐馆分楼层经营：二楼的餐厅叫“嘉日”(Kajitsu)，主营“精进料理”的禅意素食，一楼叫Kokage，偏家常的菜式，在同样的料理概念中加入了肉和鱼。（一楼朝向街面的一片柜台辟为日本茶铺“一保堂”[Ippodo]。）

一落座，音乐就吸引了我们的注意。音源很朴素——一只单独的宽体扬声器，放在离地一英尺的架子上，藏在一张餐桌后边。（我们在一楼的Kokage，但楼上的“嘉日”也在播放同样的音乐。）我问一个服务员，这是不是坂本先生做的曲目。她说是。

66岁的坂本龙一是音乐界的楷模，或许不仅因为他的音乐作品，也因为他的聆听，以及他对如何运用和分享音乐的理解。他是对世界音乐充满好奇的传奇人物，很早就激进地接纳技术，他还是一个超级合作者。从1970年代末与人合创电子流行乐三人组合“黄色魔术交响乐团”(Yellow Magic Orchestra)至今，他已为舞厅、音乐厅、影院、电子游戏、手机铃声、环保行动或政治抵抗行动作过曲或制作过音乐。（最近上映的斯蒂芬·野村·席博[Stephen Nomura Schible]讲述坂本的纪录片《终曲》[CODA]里，这些已大多讲得很详尽。）

我们在Kokage听到的一些曲目，显然是坂本会感兴趣的那种。有一些舒缓或空灵的钢琴独奏，隐约源自某些传统音乐；有些旋律可能做过电影配乐主题；还有少量即兴音乐。有演唱的地方，通常不是英文的。有一曲我听出来是出自韦恩·肖特(Wayne Shorter)的唱片《土著舞者》(Native Dancer)，合奏的有弥尔顿·纳西门托(Milton Nascimento)，还有一位听起来像玛丽·卢·威廉姆斯(Mary Lou Williams)的钢琴家，但我拿不准。这些都不是那种可以塑造品牌形象的音乐，也不是那种让你想花钱的；这些曲目代表了一位忠实顾客的渊博知识、敏感与独特。总的来说，我感到不知该说些什么，但感官上得到了关照。我觉得心醉神迷。

当他对公共空间的音乐有意见时，他没有投诉的习惯，因为这种事情太常见了。

后来我知道坂本还邀请了纽约的音乐制作人、经理人兼策划人高桥龙(Ryu Takahashi)来帮他制作曲目表。我和儿子见到了他们两人，还有坂本的妻子兼经纪人空里香(Norika Sora)，那是个明媚春日的午后，在“嘉日”的营业间隙，餐厅里弥漫着焙番茶的烟草和泥土气味。坂本穿一身黑色，连运动鞋也是。

我问坂本，我听说的那个故事是不是真的。他说是。我又问要是这事广为人知，会不会有些烦人。“没关系的，”他说。“也没必要隐瞒。”

在公共空间遇到有问题的音乐，他并没有抱怨的习惯，因为这太常见了。“通常就是一走了之，”他说。“我忍受不了。但这家餐馆我是真的喜欢，我敬重他们的主厨大堂。”（大堂浩树[Hiroki Odo]是“嘉日”的第三任主厨，到今年三月已在此工作五年。大堂告诉我说，以前的音乐是餐馆在日本的管理层选的。）

“我发现他们的BGM太差，太差了，”坂本说，他用了BGM这个行内叫法来表示背景音乐。（“BGM”也是“黄色魔术交响乐团”1981年出的一张专辑唱片的名字。）他牙缝间倒吸着气。“真的很差啊。”是什么样呢？“糟糕的巴西流行乐和一些美国老民谣混在一起，”他说，“还有些爵士乐，比如迈尔斯·戴维斯(Miles Davis)。”

我说这些音乐有的要是单独听，可能是很好的。

“要是气氛对，有可能，”他答道。“但至少那些巴西流行乐太难听了。我了解巴西音乐。我和巴西人合作过很多次。但那些巴西流行乐太差。有一天下午我根本待不下去。我就走人了。”

坂本回家后给大堂浩树写了一封邮件。“我喜欢你做的菜，我尊重你，我喜欢这家餐馆，但我讨厌餐馆的音乐，”他记得他这样写道。“谁选的音乐？把这个糟糕的集合混在一起是谁的决定？让我来做这个吧。因为你做的菜之好可以与桂离宫媲美。”（他指的是京都有千年历史的皇家别墅，在一定程度上是依据所谓“侘寂”的美学原则建造的，这种美学原则追求的是不完美的、自然的环境。）“但你餐馆的音乐却像特朗普大厦(Trump Tower)。”

在如今的餐厅，糟糕的音乐体验也许只是在模仿一种有考虑的、至少是充分的——还不错的——体验。这些选择可能是来自一个Pandora或Spotify电台的算法程序的结果，可能来自这些流媒体服务根据大众口味人工编制的众多播放列表。也可能是餐馆里某个工作人员的保险选择，或只考虑自己的选择。餐馆里的食物与餐馆里的音乐一样：只是不错还远远不够。

有点提升或超越感必不可少。

我问了一些餐馆老板，他们在制作或控制自己的歌单上是如何超越不错的。纽约唐人街餐馆拉利托(Lalito)的大厨杰拉尔多·冈萨雷斯(Gerardo Gonzalez)提到了初次相遇和离别的印象。他认为，音乐是一家餐馆方方面面的首个、也是最强烈的一个感官标志。他希望他的顾客们离开时的心情比他们进来时的好。

他提出理由说，知名的曲目可能有用。但是，有点提升或超越感必不可少。（他提到爱丽丝·柯川[Alice Coltrane]和多萝西·阿什比[Dorothy Ashby]的爵士竖琴音乐，认为那是不会错的音乐的例子。）而且，为你的客户做好的歌单，和你自己听的音乐不是一回事。具体来说，“我在家里可能会听的一些东西，可能感觉暗淡的、反乌托邦的，我是不会碰的。”

位于东村的Superiority Burger的主厨布鲁克斯·黑德利(Brooks Headley)自己就是一名音乐人，他从1990年代初开始一直在朋克乐队当鼓手，他把一个iPod交给了一些有识别力的朋友，让他们把建议的音乐添加上去。他提醒他们“不要太情绪化或太严肃的。”他们认真地按照他的要求去做了，他不见得知道正在放的是什么音乐，这是他乐见的。（他的餐馆有一次大获成功的尝试：全专辑播放《与胖子多米诺一起摇滚》[Rock and Rollin’ With Fats Domino]，共29分钟。)

弗兰克·法奇内利(Frank Falcinelli)是纽约连锁餐馆Prime Meats and the Frankies的主厨兼合伙人，他特别害怕听惯了的餐馆音乐，并想办法避免之：比如播放一首歌的原版，而不是被翻唱者唱得更出名的版本，或者播放有名的流行唱片中不广为人知但有代表性的曲目，比如，从滚石乐队《Sticky Fingers》专辑中选播《Moonlight Mile》，而不选《Brown Sugar》。（别放《Brown Sugar》，拜托了。）

布鲁克林威思酒店(Wythe Hotel)餐厅(Reynard)和酒吧(The Ides)的经理西沃恩·劳(Siobhan Lowe)雇了声音设计公司Gray V来为餐厅和酒吧制作不同的且经常更新的歌单。她会提一些要求——“为酒吧的一个雨天下午做一个歌单，里面的音乐不会吓着我老爸，但能得到乐迷的称许”——然后让专业人士们去做他们的工作。与法奇内利一样，她也看到过不广为人知但有代表性的曲目令顾客神往的力量：她的例子是Talking Heads乐队一次现场表演《The Big Country》的录音。

我问坂本，制作餐馆歌单是否像挑选自己喜欢的音乐那样简单。“不是，”他说。“刚开始的时候，我曾想做一个氛围音乐集——不是布莱恩·伊诺(Brian Eno)，而是更近期的。”他来到餐馆，边吃边仔细地听。他和妻子一致认为那些音乐太阴暗了。

“这里的灯光很亮，”空里香说。“墙壁的颜色，家具的质地，房间的环境，都不适合在欣赏深沉音乐中结束你的夜晚。我觉得，这不只是取决于吃的东西，或一天的时段，还取决于氛围、颜色和装饰。”

高桥估计他和坂本至少改过五次，才确定了现在的嘉日版歌单。有些歌曲太这个、或太那个——太大声，太亮，太“爵士”。

“在餐馆里播放爵士乐太老套了，”坂本说。爵士乐钢琴家对他来说是一个特别棘手的问题。你会听到玛丽·卢·威廉姆斯，但不会听到艾灵顿公爵（反正不在这个时候）。你会听到比尔·埃文斯(Bill Evans)，但不会听到他著名的《黛比的华尔兹》(Waltz for Debby)。你会听到杰森·莫兰(Jason Moran)和塞隆尼斯·蒙克(Thelonious Monk)的独奏。

后来发现其中一首征服我的钢琴独奏是高桥爱(Aki Takahashi)演奏宁静的约翰·凯奇(John Cage)《Four Walls》第一乐章。（“这么流行乐，”坂本惊叹道。“好像一首电台热播曲。”）另一首是加文·布莱尔斯(Gavin Bryars)的《My First Homage》。还有一些让我感动的钢琴曲和非钢琴曲，比如大卫·夏尔(David Shire)的《Graysmith’s Theme》（来自电影《十二宫》[Zodiac]的配乐），罗伯托·穆西(Roberto Musci)的“Claudia, Wilhelm R and Me”。所有这些音乐都从一个特定的角度对待听者：吸引人、温和、不会打搅你。

坂本反对大声的餐厅音乐

而且都不是很大声，这可能是年长一些的顾客会更关心的问题。坂本不喜欢餐馆的音乐太响，他经常用手机上的一个测量分贝的应用软件来测量周围的音量。

他说，他以前曾为公共场所写过原创音乐，比如为东京的一家科学博物馆和一家广告公司大楼。他使用测量光和风的传感器来改变一天中播放的音乐。但是说到给别人制作歌单，他此前唯一的经历是给自己的家人制作。

在儿子学习弹奏贝斯时，他曾为儿子做过一个。出于个人喜好，坂本刻意没有把贝司手杰可·帕斯透瑞斯(Jaco Pastorius)演奏的曲子选进来，但儿子在一周后发现了帕斯透瑞斯，并对父亲不选他的曲子很不满。坂本在父亲生病住院期间给父亲做过一个。他还为母亲的葬礼做过一个。

我问他，那是汇集了母亲生前喜欢的音乐吗？坂本停顿了一下，笑了笑，摇着头说，“那算是我的自我主张吧。”

坂本和高桥打算在每一季更换一个歌单。大堂浩树的下一个项目、一家名为Hall的酒吧和名为“大堂”的餐厅，计划于今年秋天在曼哈顿熨斗区开业。坂本已经被聘为首席歌单师。