弗吉尼亚州麦克莱恩市——历史学者罗伯特·卡根(Robert Kagan)近期在一篇受到广泛谈论的文章中称，奥巴马总统正在引导美国“转向国内”，这种举动将对国际秩序造成威胁，而且也不符合过去70多年间美国总统的做法以及先例。他呼吁奥巴马不要理会让美国别再承担更大责任的呼声，而是该对国际事务重新采取更强硬的政策。伊拉克战争已经耗尽了美国对外干预的兴趣，所以那种强硬方针在美国政府已不再流行。

《新共和》(The New Republic)的封面文章《超级大国休想退休》(Superpowers Don’t Get to Retire)让白宫很不高兴。奥巴马上个月在西点军校(West Point)的演讲中阐述道，美国军队将减少对世界事务的干预。外交政策系统中的许多人都认为，演讲中的部分内容是对“超级大国休想退休”的反驳。奥巴马甚至邀请卡根共进午餐，彼此了解一下世界观。但是，由于来自伊拉克和叙利亚的武装分子向巴格达挺进的速度十分迅猛，奥巴马周五宣布，他正在权衡是否要动用武力进行抵抗。这样一来，这场争论突然就没那么抽象了。

卡根认为，美国必须采取行动来制止那些武装分子，但是如果当初能继续派兵驻扎在伊拉克，并对叙利亚采取行动，这次危机或许就得到避免。卡根在采访中说，“两项源自同一个愿望——避免使用武力——的政策，现在却共同作用，制造出了这场正在迅速升级的灾难，实在令人震惊。”

十年前，保罗·D·沃尔福威茨(Paul D. Wolfowitz)和理查德·N·珀尔(Richard N. Perle)这样的新保守派人士曾经最为热切地呼吁通过军事力量来输出民主，他们对伊拉克战争的鼓吹，让他们很大程度上不再受人信任。十年后，卡根对目前的混乱局面仍然没有丝毫歉疚。相反，他认为，虽然有组织的恐怖主义团体重新出现，但奥巴马依然不闻不问，人们对这种态度产生了广泛的不满，这种氛围之下，正应当再次倡导干涉主义。

罗伯特·卡根家族，是美国最早推崇干涉主义的家族之一。还有谁能比他更好地领导各式各样的鹰派人物，重新在学术上发挥影响力？（他们还希望最终在政治上发挥影响。）

卡根的父亲唐纳德·卡根(Donald Kagan)是古希腊历史学家，也是新保守主义的元老之一。他的弟弟弗雷德(Fred)是一名军事学者，曾在2007年参与了美国在伊拉克增兵决策的制定。罗伯特·卡根的妻子，以及非正式的编辑维多利亚·纽兰(Victoria Nuland)是助理国务卿，也是美国最强硬、最有经验的外交官之一；近期一段尴尬的录音泄漏了她对在乌克兰建立民主的热情。卡根经常待在他位于华盛顿市郊的雪松木房子里，在摆满书籍的工作室里工作，散发出一种冲泡可可麦片的居家好父亲的魅力。

“非常好的一家人，”威廉·克里斯托尔(William Kristol)说。他是卡根家族的朋友，也是保守派杂志《旗帜周刊》(The Weekly Standard)的创始人。他的父亲欧文(Irving)是新保守主义的另一名元老，也是罗伯特最早的老板之一。

克里斯托尔说，他也察觉到了“人们目前更愿意重新考虑”新保守主义。他说，奥巴马对叙利亚和东欧的冷淡态度所造成的结果，“在某种程度上证明了”它的正确性。他评价道，卡根从历史方面给这些观点给予了有力论证，这些论点“与我和他在20年前、10年前所提出的论点非常一致”。

与“新保守主义”的标签相比，55岁的卡根更喜欢“自由干涉主义者”这个说法，但是他认为前者已经摆脱了奥巴马执政初期时那样的贬义。他说，“那种高呼‘新保守派！新保守派！新保守派！’的欲望已经有点儿边缘化了。”

卡根和他的弟弟都在极力表明，自己鼓吹的观点得到了两党的广泛支持。“当前最紧迫的任务就是，联合两党的国际主义者，”弗雷德·卡根说。他的哥哥罗伯特则提到，他曾在达沃斯(Davos)向两党国会议员组成一个代表团汇报情况，以及他与国家安全顾问苏珊·E·赖斯(Susan E. Rice)等白宫高层官员关系良好。（他们的父亲说奥巴马的发言“可悲”，在评价奥巴马时还说，“我们不应该低估他异常无知的可能性”。父亲显然不了解儿子们要“两党合作”的态度。）

证明罗伯特·卡根对美国军队的观点属于“主流”的重要证据是，他与前国务卿希拉里·罗德姆·克林顿(Hillary Rodham Clinton)的关系。很多干涉主义者仍对她抱有期望。卡根指出，他最近曾与外交政策专家共进晚餐，当时克林顿是特邀嘉宾，卡根曾在克林顿主掌国务院(State Department)时，担任两党外交政策专家小组的成员，他的妻子则曾任克林顿的发言人。

卡根说，“在外交政策上，我跟她立场一致。”他还表示，奥巴马采用了比较现实主义的方针。奥巴马之后的外交方针，“理论上就是希拉里提出的随便什么方针，”如果希拉里当选总统的话。他又说，“如果她推行的政策与我们构想的一样，或许就会是某种可能被称作‘新保守主义’的政策。但她的支持者显然不会这么形容，而是会用一个别的词。”

罗伯特·卡根获得了公共政策和历史学的研究生学位，并在里根(Reagan)政府初试牛刀。在此期间，他参加了由年轻的美国外交官纽兰举办的聚会，纽兰魅力十足也很有才华。两人有共同的朋友，而且来自同一个地方，纽兰的父亲舍温·纽兰(Sherwin Nuland)也是耶鲁大学知名教授，著有《我们怎样死》 (How We Die)一书。

他们有过一些糟糕的约会经历，但后来在一家古巴餐厅的约会非常美好，纽兰表示，他们在“讨论民主，以及美国在世界扮演的角色”的过程中坠入爱河。两人于1987年结婚。纽兰在外交领域一路高升，担任副国务卿斯特普·塔尔博特(Strobe Talbott)的幕僚长，在布什政府中，担任副总统迪克·切尼(Dick Cheney)关键的外交政策顾问，以及美国驻北约(NATO)大使。塔尔博特现在是卡根所在的布鲁金斯学会(Brookings Institution)主席。当被问及她丈夫时，纽兰总是“他是他，我是我”的腔调。卡根则表示，“在婚姻中怎么能分清楚，谁结束，谁开始？”

“这很难，”他说。“我们已经在一起生活将近30年了，我觉得我们之间没有大的隔阂。”卡根问纽兰今天过得怎么样，纽兰在回答时，他会叫喊着质问，“你是在说套话！你到底想干什么？”纽兰会大刀阔斧地修改他的草稿，在整页整页的草稿上写上“我们不关心”，在整段整段的文字上写上“恶心”。

对于卡根对奥巴马的外交政策所提出的批评，纽兰拒绝评论。“但是可以说，”她说，“如果我认为一件事不符合他的才能，那件事就不会传到家门外。就是这样。”

一名前高级官员表示，在白宫内部，人们认为卡根“是个绅士”，由于他非常了解历史，人们愿意询问他的观点。但一些人也认为卡根的部分观点很危险，比如他粉饰伊拉克战争的灾难性后果，也掩饰这样的事实：美国军队失败时，会损害（而不是增强）美国的安全和全球秩序。

今年5月，金融家布莱尔·艾弗隆(Blair Effron)在位于上东城的家中为民主党参议员候选人举行了私人筹款活动。其间，奥巴马在回答有关外交政策的问题时，显得兴高采烈。据一名出席者透露，奥巴马说道，参议员约翰·麦凯恩(John McCain)等鹰派人物，让美国对叙利亚及其他全球热点问题进行干预的呼声，极其不负责任。奥巴马还表示，美国可以通过广泛运用武力来维护全球秩序的说法，是一种非常危险的谬论。

卡根也同样很坚决。他表示，巴格达可能会沦陷，这要求奥巴马做出回应。他担心奥巴马已经决定削弱美国的作用，使其成为一个更“常规”，不那么热衷于参与国际事务的国家。他说，“如果结果证明我说错了，我会很高兴的。”