香港——在两依藏博物馆里众多价值连城的中国古董中，唯独有一件是用安全围栏保护着的，那是一座脆弱的佛龛，据称是18世纪乾隆时期最重要的作品之一。

这座博物馆是香港富商冯耀辉(Peter Fung)用个人收藏建起来的。在近日的一次参观中，冯耀辉正在解释这座佛龛的重要性，那道弹性的围栏被他的髋部蹭了一下，咣当一声断开了。惊得在场宾客倒抽一口凉气。然而，一头灰白短发、戴着无框眼镜、身材纤瘦的冯耀辉似乎不为所动。

“背后的铭文用了藏、满、蒙、汉四种文字，”他指着四栏手工镌刻的文字继续说道。“上面说它是乾隆三十四年制。”

面对屏气凝神的听众，冯耀辉接着说，“紫檀木是从另一位皇帝建造的宫殿里取得的。”

在这座几乎没有私立博物馆的城市里，两依藏是个异类。博物馆于3月开始向公众开放，这位特立独行的富豪收藏品味极为挑剔，据说曾在古董市场奔走多年，就为了寻觅一把和已有藏品成对的椅子。

两依藏的馆名得自冯耀辉的两个女儿，它在收藏上涉猎并不广泛。在极简风格的白色空间里陈列的作品，全部来自明清两朝，全部使用两种珍贵木材：黄花梨和紫檀，前者往往有琥珀色纹路的特征，后者是红木的一种，以密度高和发黑的光泽著称。

此外展出的还有全世界最精美的珠宝粉盒收藏，用钻石、玛瑙和玉石制成——这是冯耀辉另一个格外感兴趣的领域。

博物馆位于人称香港“古董街”的荷里活道，在一座经改建的1960年代建筑里，占据了上面三层。不过冯耀辉保留了一楼的原貌，里面是些寻常的小古董行。来两依藏的访客需要提前预约，按动在古董行侧面的一个门铃，而后才会被请上楼。

“入口是有意做得这么不起眼的，”冯耀辉说。“不打算引来人山人海。”

黑国强(Andy Hei)的家族世代从事中国家具买卖，在两依藏所在的那条街上开了一间画廊，他说两依藏拥有“香港最好的收藏之一”。

“这是古董街的一个地标。一个象征，”黑国强说。“很少有人具备冯先生那样的经验。这个博物馆基本上是他自己一手建起来的，很厉害。”

由于周边苏豪区的兴起和高端餐馆、酒吧的出现，这一带的租金高企，古董街正在发生迅速的变化，传统的古董商被迫离开。中国高速现代化的进程，以及富有的亚洲藏家的崛起，意味着最出色的古董要比以往更昂贵，也更难寻得。

同时还是香港“典亚艺博”(Fine Art Asia)博览会负责人的黑国强说，市场已经今非昔比。

“冯先生买得早，80年代的时候，你还可以在两个朝代里选择最好的东西，”黑国强说。“过去我们只要去内地，清点一下都有什么古董就行了。现在要好东西，就需要真的去找，”他还说。“老实讲，我不知道在今天，还能不能单凭一己之力建起这样的收藏。”

两依藏对观众人数进行如此严格的控制，是出于两个原因：一来让访客可以近距离观察藏品；二来讲解员可以给出详尽的解释，毕竟这是一个微妙的收藏，其价值对不是专家的人来说，并非一望即知。

“让外行去看，多数东西会错过的——这么说并不一定有贬低的意思，”冯耀辉说。

“这个不起眼的东西，你觉得是什么？”他指着一个低矮、沉重的方形物品问道。“当初买下它的时候，有人说我被骗了——那只是个普通的床。但是我们猜测是一个举行仪式的平台，可以看到角上雕有妖魔，上方织着佛教的万字纹。”

他慢条斯理地一件件介绍自己那价值连城的珍奇收藏：一张大得出奇的祭坛桌、一把笨重的椅子、一扇精美的明代屏风——据说是“最古老的同类屏风”。他仿佛全然忘记了周围的观众，完全沉浸在了对藏品各种细节的描述中，比如某个藏品上的角是凸角还是凹角。

“旧时，木匠一生只为一个东家工作，所以每件家具都独一无二，”他说。“看这张五边桌。这在中国的设计中很少见。也许它是为有四房妻妾的男子设计的，上帝保佑他，”他说着，笑了起来。

尽管冯耀辉会小心翼翼地保护古董，但他不是一个纯粹主义者。几个世纪以来，中国的工匠都会维修自己的作品并重新涂漆——他也会这样做。

最后参观的是几扇精美的黄花梨屏风。“原来的修复者做得太潦草，”冯耀辉说。因此，他委托了香港的珠宝设计师陈世英(Wallace Chan)来给它们重新涂漆。新涂的花纹图样是鲜亮的橙色和绿色，现代气息明显，但搭配在古旧的木质家具上，却出人意料地妥贴。