一座已修缮过的维多利亚式校舍建筑

175万英镑（275万美元，约合人民币1688万元）

这处学校旧址，坐落在剑桥东南部的格兰切斯特(Grantchester)村中，建于20世纪60年代，20世纪80年代开始翻新和扩建。如今，在这套贯通了两座相连建筑的住宅里，共有五间卧室、四间半浴室，居住空间约2800平方英尺（约合260平方米）。而诸如陶瓦屋顶、穹顶天花板、拱形门廊等原有细节，都被保留了下来。

进入这栋住宅，要穿过学校主楼右侧的中央大厅。主楼的外观就像一座小礼拜堂，带有外扶拱垛、尖屋顶和高窗。一间大约600平方英尺（约合56平方米）的客厅占据了学校一楼的大部分空间，里面配备了一个壁炉，铺着木地板。夹楼层的设计使光线可以通过双层挑高的窗户照进来。

客厅再过去是一间书房和一个卧室套间。餐厅和厨房则位于后部原有的附属建筑中。厨房里配有一座用于就餐或准备食材的中央岛台、两只烤箱和一组集成化设施。餐厅和厨房里的法式对开门通往花园。

主卧套间就位于厨房上方，主浴室里有一个漩涡浴缸和一个淋浴间。其余三间卧室——包括一个带浴室的套间，以及两间单独的浴室，都位于这栋建筑的二楼。这处占地四分之一英亩（约合0.1公顷）的地产拥有充分的景观设计，包括一座草坪、大片的植物和棚架，及一座石板露台。住宅入口的右边还有一座附属建筑，是一间可停放两辆车的车库。

格兰切斯特是一座历史悠久的村庄，坐落在剑河(River Cam)河畔，位于剑桥东南两英里（约合3.2公里）处。逝世于一战期间的诗人鲁珀特·布鲁克(Rupert Brooke)曾在此小住。一条很受欢迎的步道沿河而设，穿越格兰切斯特草旬(Grantchester Meadows)，通往剑桥的中心。村里的主火车站有开往伦敦国王十字车站(Kings Cross station)的列车，全程不到一小时。而本文这套住宅，距村里的火车站大约10分钟车程，距斯坦斯特德机场(Stansted airport)则要大约30分钟车程。

市场概览

经纪人们说，不管是从房价增幅还是房产售出所需时间来衡量，除了伦敦市中心，近年来一直雄踞英国楼市最热门地点的，就是剑桥了。地产咨询公司Hometrack于（2014年）10月进行的一项调查表明，房价比去年同期上涨了12.2%；而自2008年经济衰退以来，已增长了52.3%，比经济衰退前的峰值高出了25.6%。经纪人表示，最好的房产几乎一上市就能脱手。根据最近的新闻报道，一套住宅只需27天就能售出。

“我们认为，近两年来，房价的增长速度在30%到40%之间”，Tucker Gardner地产公司的高级估值师詹姆斯·米尔纳(James Milner)说，“这完全是供需关系的问题，我们就是没有足够的房源供给。”

竞购战已成常态。“竞争异常激烈。”米尔纳说。经纪人们表示，当地市场的基础是良好的基本面，而非投机。拉动需求的因素，包括剑桥大学自身、蓬勃发展的生物技术和高技术产业——其中许多就是由剑桥大学及其学院带动的，还有靠近伦敦的地理位置。剑桥科技园(Cambridge Science Park)位于剑桥东北角，已入驻了几十家公司，最初开发于20世纪70年代，合作开发者是三一学院(Trinity College)，该学院从16世纪起就一直拥有这片土地。另一大中枢是南部阿登布鲁克医院(Addenbrooke’s Hospital)一带的剑桥生物医学校区，阿斯利康制药(AstraZeneca)计划在那里建一个新的全球研发中心，届时有望雇佣几千名员工。

除就业前景外，剑桥的生活质量也是吸引人的一大亮点。“显然，剑桥因剑桥大学及其学院而闻名，”凯里(Carey)说，“这座城市的内核基本上几乎保持了原貌——你可以看到历史建筑、国王学院礼拜堂(King’s College Chapel)和穿城而过的剑河。”

经纪人表示，剑桥的公立学校是全国一流的。“这里的学校好得让人难以置信，”第一太平戴维斯(Savills)在剑桥的住宅地产业务负责人埃德·迈尔(Ed Meyer)说，“你要想让孩子将来去牛津、剑桥，就应该把他们送到这里来读书。”

经纪人们说，买家若想在剑桥市区内购买一套全新或建成不久的两室、两卫公寓，至少需要支付60万美元（约合人民币368万元）。至于那种户户相连的维多利亚式联排住宅，三居室的起价大约是95万美元（约合人民币583万元）。房产中介公司Strutt and Parker的住宅部负责人卡梅伦·尤尔(Cameron Ewer)将这类联排住宅称为“这座城市的心跳”。而历史悠久的独栋别墅，则是非常少见的，但也很抢手，价格在200万美元（约合人民币1228万元）以上。

不过，尤尔说，“一旦出了市区，房价就会稍降一点。你花60万到100万英镑（约合94万到160万美元，人民币577万元到982万元）就可以买到一套四居室。”

虽然世界大部分地区都在努力从2008年的经济衰退中重振旗鼓，但是经纪人表示，剑桥完全没有这个问题。米尔纳说，1999到2008年的繁荣期之后，“房价大概一年之内就跌了20%，市场大受打击。但在18个月以内，当地市场基本就恢复过来了。”

说到来年的市场行情预测，他表示：“我们认为市场会趋于平稳。房价不会下跌；我觉得市场本身并没有过热。”

谁在剑桥买房

经纪人称，买家中大约有75%是英国人。其中有很大一部分买家和大学有关，要么是员工，要么是学生家长或者校友。“有一种无形的纽带将他们拉了回来。”第一太平戴维斯的迈尔说。

经纪人表示，近年来，随着伦敦房价的飞涨，有越来越多伦敦购房者决定住到剑桥地区来，过一种两地通勤的生活。克里斯·凯里(Chris Carey)是Bidwells地产顾问公司的经纪人，负责挂牌销售格兰切斯特的这套房产。他说，同样是到伦敦市中心，“从剑桥出发几乎跟从伦敦的某些地区出发一样快。”

其余25%的外地买家，一般就职于大学，或者从事的是在当地日益壮大的高科技产业。经纪人表示，许多人来自亚洲，尤其是中国、台湾、印度次大陆，也有数量相对较少的欧洲和北美买家。

尽管外国买家日益将伦敦的房地产视为一种投资，但是凯里说，“他们是将剑桥视为工作地，而非投资场所的。”

购房须知

外国人购房没有限制。买家需要缴纳土地印花税(stamp duty land tax)，这是一种累进税，最低一级的税率是1%，对应售价125001英镑（约合人民币1208907元）的房产；最高一级税率是7%，对应的是售价超过200万英镑（约合人民币1934万元）的房产。

Strutt and Parker地产公司的尤尔说，在剑桥买房，应该聘请一位律师参与交易，这一点“绝对重要”，因为许多房产在销售时会牵涉到与大学相关的契约。每笔交易的律师费从500英镑（约合人民币4836元）到2500英镑（约合人民币24178元）不等。

税费

房产税为每年4120美元（2625英镑，约合人民币25287元）左右。

网站

剑桥郡政府：cambridgeshire.gov.uk

剑桥市政府：cambridge.gov.uk

剑桥大学：cam.ac.uk

剑桥旅游：visitcambridge.org

语言和货币

英语；英镑（1英镑=1.57美元，约合人民币9.7元）

联系方式

克里斯·凯里，Bidwells地产顾问公司，bidwells.co.uk，(44 1223) 841842