今年8月，陈小鲁在同学会博客上发表了一封信，为自己在文化大革命期间当学生时的一些行为道歉。他的父亲是著名的中国前外交部长陈毅。上周六的《纽约时报》和《国际纽约时报》发表了一篇基于陈小鲁访谈的人物特写，谈到了这封道歉信。在曾参与执行毛泽东指令的人当中，这样的悔意表达极其罕见。陈小鲁解释，他的道歉来得太迟，并表示，为了中国的进步，有必要对过去进行反思。

此番道歉在网上引发了广泛的兴趣，其中包括他在北京八中的校友。八中是一所名校，地处市中心，当时有许多高干子女在此上学。陈小鲁的老师中，有一些如今仍然健在，比如现年89岁的老校长温寒江。文革的黑暗岁月里，他曾在校园里遭到痛打。陈小鲁称，他不久前拜会了温校长，与他探望过的仍在北京生活的其他教师一样，老人接受了他亲自做出的道歉。10月初，陈小鲁组织了一次昔日师生的聚餐。他说，这次活动气氛不错，大家友好而宽容地谈论了往事。

在道歉信的开头，他提到了摄于1966年夏天的一些黑白老照片。当时，学校一片混乱，听从毛泽东砸烂旧世界指令的学生控制了学校。照片中，教师们被迫干粗重的活——挖沟、抬重物——傲慢的学生则在边上看着。

我个人曾见过陈小鲁的父亲、时任外交部长的陈毅。1967年1月，我在澳大利亚念本科，暑假到中国来。抵达的时候，正好遇到了文革的动荡，让同行的同学和我本人都很惊讶。我们乘坐火车从东部沿海地区一路北上，沿途停靠了上海、杭州和南京。我们在人民大会堂受到接见的时候，陈毅兴致很高，给学生们派发了香烟，还拿我们的旅行打趣。他穿着发皱的中山装，讲话用的是文革语言。当时没什么迹象透露出，一个月后，他会站出来反对毛泽东的做法。46年后，他的儿子决定追随父亲的脚步。

以下是陈小鲁的道歉信全文：

感谢这位同学保存了这些珍贵的照片，感谢黄坚在8月18日将这些照片公布于众，那是一段不堪回首，但要终身面对的日子。我作为当时八中学生领袖和校革委会主任，对校领导和一些老师、同学被批斗，被劳改负有直接责任。在运动初期我积极造反，组织批斗过校领导，后来作为校革委会主任，又没有勇气制止违反人道主义的迫害行为，因为害怕被人说成老保，说成反对文革，那是个令人恐惧的年代。

今天我想借网络向他们表达我真诚的道歉，八中老三届同学会正在安排一次与老校领导和老师的聚会，我希望能代表曾经伤害过老校领导、老师和同学的老三届校友向他们郑重道歉，不知道校友们是否授权我做这样一个道歉？

目前社会上出现了一股为文革翻案的思潮，我认为如何解读文革是个人的自由，但是违反宪法，侵犯人权的非人道主义行为不应该以任何形式在中国重演！否则谈不上人民幸福，民族富强和中国梦！我的正式道歉太迟了，但是为了灵魂的净化，为了社会的进步，为了民族的未来，必须做这样道歉，没有反思，谈何进步！

陈小鲁