随着飓风“桑迪”席卷美国内陆，其风力有所减弱，受其影响的大西洋中部沿岸地区的居民周二醒来时，面对的是滞留的积水、黑暗的住所、以及艰巨的清理工作，他们需要清理这场一代人不遇的风暴大潮造成的破坏和灾难性后果。

目前大约有600万户人家失去电力供应，包括曼哈顿的大片区域。早起的居民走上遍地狼藉、人烟稀少的街头，黎明的曙光清晰地勾画出破坏的程度。桥梁仍然关闭，位于纽约东河之下的几条地铁隧道已灌满了水。其他公共交通服务，包括通勤火车，也处于暂停状态。

奥巴马总统周二将纽约市、长岛和新泽西的八个县宣布为重灾区，将提供联邦援助。

纽约联合爱迪生公司(Consolidated Edison)的一位发言人周二早间说，位于东河的一座变电站周一晚间发生爆炸后，大部分曼哈顿中城以下的市区可能会断电数日。

纽约市长迈克尔·R·布隆伯格(Michael R. Bloomberg)说，“这是一场破坏性极大的风暴，可能是我们经历过的最严重的。”

新泽西州州长克里斯·克里斯蒂(Chris Christie)称，风暴给自己的州造成了“无法估量”的破坏。他说，泽西海岸已经被“摧毁”了。就在他讲话的时候，救援队正赶往大西洋城和伯根县地区，救助当地限入困境的居民。克里斯蒂说，当地的潮涌冲破了一道天然护堤。

至少有40人的死亡已被确认与风暴有关，包括纽约市的至少18人。州政府说，在好几个地方，风暴将大树连根拔起，引发了火灾。从天而降的大树枝造成致命的当头一棒，导致纽约三人死亡、以及新泽西州莫里斯县两人死亡；据美联社报道，该县的一名男子和一名女子周一晚被倒在他们车上的大树压死。

纽约大都会运输署(Metropolitan Transportation Authority)主席约瑟夫·J·拉赫塔(Joseph J. Lhota)在一份声明中表示，这是纽约地铁系统在其108年历史中经历的破坏力最强的风暴。

这场风暴于周一晚间8点登陆。国家飓风中心(National Hurricane Center)称，这之后“桑迪”被降级为后热带气旋，风力随着它向西掠过宾西法尼亚州南部减弱，但依然具有每小时100多公里的最大持续风速。预计风向将于周二晚间朝加拿大北转。

企业和学校已经关闭，道路、桥梁和隧道也被关闭，超过1.3万架航班被取消，甚至连伊利运河(Erie Canal)也关闭了。

这场风暴在灰暗的天色下，从大西洋上空呼啸而过的时候，出人意料地加快了速度，继而使超过六个州数以百万计的居民生活陷于瘫痪，大范围的疏散使海滨村镇变成了座座空城。甚至连自由女神像(Statue of Liberty)的管理员，也逃到新泽西州他母亲家中来躲避这场风暴，他说塑像本身“非常安全” ，但他位于自由女神像火炬阴影之下的房屋则不然。

狂风带来的暴雨在大西洋城等地鞭笞着海堤和护栏，海水冲上陆地时，那里的海边栈道也受到了损坏。在新泽西州桑迪胡克(Sandy Hook)，纽约港(New York Harbor)入口处，波浪冲上了海边的沙滩。在新泽西州锡布赖特，街道上，海水已经涨到大腿那么高。这座小镇建在一条三英里长的狭长沙地上，什鲁斯伯里河(Shrewsbury River)与大西洋在这里交汇。

“这是我见过的最糟糕的一次。”新泽西州朗布兰奇的老居民戴维·阿诺德(David Arnold)在他的家中看着这场风暴说，“海水冲到公路上，到处都有树被冲倒。我从未见过这么糟糕的风暴。”

警方表示，晚7点后不久，纽约皇后区的一棵树倒在一座房子上，砸死了一名30岁的男子。此事发生前几小时在曼哈顿，安装在本市最高的建筑物之一楼顶的建筑起重机出现松脱，高悬在西57街上空80层楼的高度，街对面就是卡内基音乐厅(Carnegie Hall)。

很快就开始停电，海水涌入城区。波浪翻越了曼哈顿金融区的海塘，汽车在涌进的海水中随波逐流。其他的街道也是一片泽国。布鲁克林-炮台公园隧道(Brooklyn-BatteryTunnel)在纽约州州长安德鲁·M·科莫(Andrew M. Cuomo)下令关闭几小时后，就被洪水淹没。

“我们明天就可以在自己的窗户外钓鱼了。”加内特·威尔彻(Garnett Wilcher)说。他是一名理发师，居住在哈默尔斯家园(Hammells Houses)，这里属于皇后区罗卡韦(Rockaways)地区，距离大海只有一箭之遥。

飓风产生的强风可从风暴中心向外延伸175英里（约合282公里），而热带风暴的风力则可从中心向外延伸485英里（约合780公里）。预报员称热带风暴的风力可能会一路向北延展至加拿大，并且一路向西到达五大湖区。一些州可能会有降雪。

从波士顿到华盛顿的地铁都已被关闭，美铁(Amtrak)的铁路和通勤铁路也是如此。

英国皇家海军邦蒂号(HMS Bounty)高桅横帆船的复制品是为1962年马龙·白兰度(Marlon Brando)主演的电影《叛舰喋血记》(Mutinyon the Bounty)而建造，后来还被用于近几年的《加勒比海盗》(Pirates of the Caribbean)系列影片。这艘船在北卡罗来纳州的海岸沉没了。海岸警卫队(Coast Guard)表示，这艘180英尺（约合55米）长的三桅帆船在外班克斯岛(Outer Banks)附近沉没，当时这艘船遭遇了18英尺（约合5.5米）高的海浪和每小时40英里（17.9米每秒）的狂风。已经发现了一名船员的尸体，还有一名船员失踪。

特拉华州已经禁止非“必要人员”的车辆从州内道路上通行。

“现在最重要的是，人们要遵循常识。”特拉华州州长杰克·马克尔(Jack Markell)说，“我们不希望人们开车上路去工作，结果一去不回。”

风暴切断了数十万座房屋、店铺和办公楼的电力。联合爱迪生电力公司(Con Edison)由于担心电力设备受损，事先切断了曼哈顿下城(Lower Manhatton)一些地段的电力。之后，一场意外故障导致曼哈顿中城(Midtown)以南大部分地区断电，大约影响25万名客户。

奥巴马总统返回白宫，与高级顾问举行会晤。他说，这场风暴会在波及到的各州，干扰当地日常生活的节奏。他说，“交通会停顿很长时间。”此外他还表示，可能会出现大范围的电力故障，而公用事业公司也已经安排工作人员进行维修。但他警告说，进展可能会很慢。

奥巴马说，“实际上，这些应急维修人员中，许多人都要等到风力有所减弱后，才能就位恢复电力供应。”他还说，“可能需要若干天时间。”

天气预报人员将这场风暴的威力归结于气象系统的交汇。正当飓风“桑迪”在大西洋上向北袭去，之后又陡然转向陆地之时，一场凛冽的风暴正在向西朝着“桑迪”的方向推进。同时，来自北冰洋的冷空气也正在南下。这场飓风在开始朝着美国东北部缓慢移动之前，已经在加勒比海造成60多人死亡。

AccuWeather的高级气象专家亚历克斯·索斯诺斯基(Alex Sosnowski)说，随着风暴向东朝着五大湖区(Great Lakes)的方向推进，可能造成破坏的大风周二还会继续，影响范围包括伊利诺伊州到南北卡罗来纳州，最北端甚至会达到缅因州。

“未来几天将会十分艰难。”马里兰州州长马丁·奥马利(Martin O'Malley)说，“有人会在这场风暴中死亡。”

科莫州长下令，将纽约市很多车流量最大的桥梁和隧道关闭。他警告说，飓风“桑迪”掀起的浪潮可能会比去年热带风暴“艾琳”(Irene)引发的浪潮高出2英尺（约合60厘米）。

这场风暴的前锋没有受到遏制，雨带和狂风正在快速向前推进。飓风的破坏性也因此加大了。

在位于长岛顶端的蒙托克，一家50个座位的餐厅被劈成两半，一半的建筑被水冲走，碎片散落在海滩上。

在周一黄昏驾车驶过新泽西州的彭普顿平原，感觉就像是参加极限赛车一样。驾驶员必须要像滑雪时绕开旗杆一样，躲闪路边的大树枝。狂风卷起的树叶在公路上打转，车辆驶近时必须要猛踩油门才敢通过。

到下午三时左右，布朗克斯区迪特马斯街上的积水已经达到5英尺（约合1.5米），史蒂夫·范·维克勒(Steve Van Wickler)说，雨水已经压裂了他的地下室的水泥板。“仿佛是一条小河流进了我的地下室。”他说，“到处都有裂缝，到处都漏水。”

蒙托克角110英尺（约合33.5米）高的灯塔是纽约州最老的灯塔，1796年就投入使用。尽管灯塔底部的围墙有6英尺（约合1.8米）厚，但灯塔在狂风下还是摇摇晃晃。灯塔管理员玛吉·温斯基(Marge Winski)说，从事这份工作26年以来，从来没有过经历过这样的情况。

“我爬上灯塔后，发现它在颤动，在摇晃。”她说，“我很快就从里面跑出来了，我在灯塔里经历过飓风、经历过东北暴风(nor'easter)，但从来没有这么严重过。”