纽约人总喜欢争论哪个更好。网队还是尼克斯队？这家餐厅还是那家餐厅？地铁还是出租车？

或者，对于布鲁克林威廉斯堡(Williamsburg)的一些居民来说，争论的焦点在于，北区更好，还是南区更好？

多年来，许多居住在北区——或说格兰街(Grand Street)以北的居民都坚称，自己这一边才是更好的，主要是因为，这片人口稠密的住宅区更有发展前景。

不过，居住在南区——也就是格兰街以南的居民会提出反驳，声称他们这边的工业街区虽然更加空旷，但他们说什么也不愿牺牲其中那份安宁清静。

然而如今，随着南区开始雄心勃勃地兴建商铺、公园，以及线条流畅而令人炫目的公寓大楼——进而逐渐向北区看齐，任何地段之争或许都是没意义的。“这里的现在，就是北区五年前的状态，”让·沙伊(Jean Chae)说。沙伊的职业是为宠物制作有机玩具，他已经在南区居住了七年。“这里变化很大，不过是在向更好的方向发展。”

2007年，沙伊从曼哈顿搬进绿点区的一套三户共用型出租别墅。但是她得负责一些杂活，比如将垃圾桶拖到路边。由于多年来住惯了提供全方位服务的居民楼，她对这种事情很不适应，懒得动手。她去了南威廉斯堡，在那里找到一种方兴未艾的房型：一座带有门房服务的新建高层大楼。这座大楼，是在大约十年前落成的那座位于东河(East River)河畔的共管公寓复合建筑Schaefer Landing带动下建起来的。

这套两室两卫的公寓，铺设着硬木地板，配备了不锈钢器具和一台室内洗衣/烘干两用机。不仅如此，从这里还可以领略到美丽如画的曼哈顿天际线景观。沙伊一开始租下了这套公寓；后来，在2010年，她以75万美元（约合人民币468万元）的价格达成一笔短售交易（short sale，指一套房子的售价低于卖方所欠银行贷款的额度，且卖方在过户时也没有其他资金补足差额的销售形式——译注），买下了同一栋楼里的另一套单元。最近，沙伊又将这套公寓以138万美元（约合人民币862万元）的价格挂到了市场上；她说房子开放参观那天很忙。

不过，她并不想搬到别处去：她签合同买下同一栋楼里的一套三居室，成交价为147万美元（约合人民币918万元）。事实上，沙伊特别喜欢这栋楼——以及这里日新月异的社区，她还说服父母卖掉了他们在萨顿广场(Sutton Place)的合作公寓，在同一建筑区里买下一套公寓。

几十年来，南威廉斯堡一直深陷贫困与犯罪问题的泥潭，威廉斯堡房客委员会(Federation of Tenants Council)的会长艾萨克·亚伯拉罕(Isaac Abraham)说。威廉斯堡房客委员会是一个住房游说组织，成员包括5000个家庭。亚伯拉罕说，如今，人们对廉价住宅单位的需求远远大于供应。他本人在罗伯托·克莱门特广场(Roberto Clemente Plaza)的一套两居室出租屋里已住了30多年。罗伯托·克莱门特广场建于20世纪70年代，是隶属于Mitchell-Lama住房项目（面对中低收入人群的一个住房项目——译注）的一片复合建筑群。据他回忆，在20世纪80年代，毒品交易、卖淫、烧车等犯罪活动在该社区十分猖獗。

有些改变是很难实现的，比如社区内的自行车道纵横交错，这就给汽车的通行造成极大的困难。如今，成千上万套新公寓正处于规划当中。而最近，在威廉斯堡桥(Williamsburg Bridge)边的肯特大道(Kent Avenue)，耗资15亿美元（约合人民币94亿元）的多米诺糖厂(Domino Sugar)改建项目，也从市政府拿到了一项关键批准。由此一来，这一带的车流量很可能会增加，亚伯拉罕说。

“市政府得改善基础设施，”他说，同时表示，增加公交车服务或许有助于改善现状。

社区状况

人们普遍认为，格兰街、联合大道(Union Avenue)和东河，分别是南区的北、东、西部边界，但是对南部边界的具体位置，人们尚有争议。长期居住在这一带的居民将法拉盛大道(Flushing Avenue)视为南部边界，据他们回忆，这个社区的人口曾经以哈西德派犹太人和拉美裔美国人居多，这一群体如今依然在发展壮大。不过，在过去大约十年来，经纪人和开发商对南区的界定范围通常更为狭窄，仅止于分界大道(Division Avenue)大道。在由此划定的区域内，兴建了许多新建筑，也入驻了许多年轻的新居民。

一个多世纪以来，工厂和仓库在这一带占据了压倒性的数量优势。如今，这些建筑大多经过了创造性的改建，但是它们的工业风格依然被保留了下来。

比如，在20世纪的最初几年，史密斯·格雷大楼(Smith Gray building)曾是生产男装的地方，到了21世纪的世纪初，其中增建了共管公寓。作为南威廉斯堡最早的改建项目之一，这栋六层楼的铸铁立面，如今依旧傲然矗立在百老汇和贝德福德大道上。紧随其后的另一个项目，就是对附近格瑞奇大楼(Gretsch)的改建。这栋建筑位于百老汇60号，是一栋共管公寓楼。而此前它曾是制造吉他等乐器的工厂。

根据普查数据，这里有90%的存量房都是出租型房源。上市时间相对较近的出租房屋，包括以前被称为“Zazza”的贝德福德大道424号(424 Bedford Avenue)和邓纳姆广场(Dunham Place)15号。贝德福德大道424号这栋大厦共有20层，66套公寓，价格与市价相当；而邓纳姆广场15号是14层，包括160套公寓，部分单元的价格与市价相当，部分则为廉租房。

不过，购房的机会正在不断增加。一个规模巨大的新项目Oosten正在威思大街(Wythe Avenue)和南8街(South Eighth Street)交汇处拔地而起，工地跨越了整个街区，地点就在原来的Schaefer啤酒厂。开发商将于2016年之前发售216套共管公寓。

房价几何？

在一个存量房很少的市场里，待售房产并不多；许多房源都集中在少数几栋楼里。

根据Streeteasy.com的数据，4月初挂牌销售的合作公寓、共管公寓和联排住宅仅有16套，平均挂牌价为178万美元（约合人民币1109万元）。

其中价位最高的，是格瑞奇大楼里的一套合并公寓，价格650万美元（约合人民币4049.8万元），带六间卧室、六间浴室和令人惊艳的石雕工艺。而价位最低的是Schaefer Landing楼内的一套两居室共管公寓，价格97.5万美元（约合人民币608万元）。

根据Streeteasy的调查，2009年此地区售出的共管公寓有61套，平均价格543716美元（约合人民币338.9万元）；2013年售出的共管公寓有122套，平均价格941183美元（约合人民币586.6万元）。

经纪人表示，目前，南区的房价依然比北区稍便宜，大约低15%左右——一个是每平方英尺1000美元（约合人民币每平方米69256元），一个是每平方英尺1200美元（约合人民币每平方米83100元）。不过，这样的差距预计在几年内就会消失。

与此同时，新建住宅的租金处于较高水平。比如在贝德福德街424号，一居室租金起价为每月3000美元（约合人民币18698元）。在今年开盘的南4街(South Fourth Street)有一套一居室，今年4月初的报价为4200美元（约合人民币26179元）。

周边环境

威廉斯堡城市市场(Urban Market of Williamsburg)是居民讨论的热门话题，该市场于12月在百老汇和肯特大道交汇处开放。这样一来，当地居民终于等到了期待已久的食品杂货店。

令人印象深刻的餐厅，包括备受欢迎的比萨饼店Motorino。自从原来位于东威廉斯堡的分店去年发生火灾后，该餐厅在百老汇139号新开了一家；还有百老汇178号的彼得·鲁格牛排餐厅(Peter Luger Steakhouse)，在Motorino开张之前，它原是这一带唯一的一家餐厅。其他备选餐馆还包括贝瑞街(Berry Street)转角的Diner，以及Marlow & Sons。

居民们现在还可以在百老汇新建的一个步行街广场坐下来休息。在那里不仅可以观赏威廉斯堡桥的景致，还可以眺望威廉斯堡储蓄银行的壮观拱顶。

区内学校

在该学区可选的公立小学，包括第84公立学校(Public School 84)，该校注重视觉艺术教育，在最近的市政府评级中被评为C级。位于南第3街的第050初中(Junior High School 050)也在社区内，最近被评为B级。

附近的布鲁克林拉丁学校(Brooklyn Latin School)开放于2006年，该校接纳9至12年级的500名学生，注重教授古典学科；申请就读的学生必须通过入学考试，在校生必须穿衬衫、打领带。在2013年的SAT考试上，该校学生在阅读、数学、写作上的平均成绩分别为584分、604分、577分，而全市学校的平均成绩分别为437分、463分、433分。

通勤条件

高架铁路J线、M线和Z线经过马西大道(Marcy Avenue)；J线和M线经过休斯街(Hewes Street)。到金融区仅需15分钟路程，只是去往中心商业区需要更久。Schaefer Landing楼前的码头全天都有渡船开往曼哈顿。

社区历史

在1903年威廉斯堡桥竣工之前，随着第一波曼哈顿搬迁热潮的持续升温，该社区开通了轮渡。大轮渡公园(Grand Ferry Park)里的烟囱，是从一家糖浆厂回收来的。1849年在附近创立的辉瑞制药(Pfizer Pharmaceuticals)，就是在这家糖浆厂里摸索出了量产青霉素的方法。