委内瑞拉拉瓜伊拉——1999年，乌戈·查韦斯(Hugo Chávez)总统执政的第一年，一场毁灭性的泥石流使委内瑞拉沿海数万人丧生，也冲走了格拉谢拉·平德那(Graciela Pineda)的家，自那以后，她就一直在等待查韦斯履行自己曾做出的重建承诺。

“已经13年了，一直在等啊等，但我们什么也没得到，”50岁的平德那说。她没有自己的住处，住在一个废弃的公寓，和八位家人挤在一起。这套公寓位于一度是高档社区的的洛斯克拉莱斯，如今这里已成为一片废墟，到处是泥石流留下的一片狼藉和闲置的空地。在马路对面，一栋倾斜的建筑满是裂缝、已经基本崩塌，仿佛马上就要倒向公路。

然而，平德那由始至终保持对查韦斯的忠诚。去年10月，平德那再次把自己的票投给了他。查韦斯再次当选，赢得又一个六年任期。周二查韦斯去世，平德那为之落泪。

“谁不会为他这样的总统哭泣呢？”平德那说，“这里所有的一切都归功于查韦斯。他就是我们的国家。”

虽然在查韦斯执政的14年间，委内瑞拉的经济发展不稳定，他也没能实现或者完全实现自己的很多承诺，但查韦斯所留下的最重要的遗产不是由钢筋水泥打造，也不是高速公路或房屋，而是一些更抽象的东西：他改变了委内瑞拉人看待自己以及自己国家的方式。

“他让那些原本认为自己不生活在民主制度下的人们相信，他们也是这个制度的一部分了，”倡导组织华盛顿拉丁美洲问题办事处(Washington Office on Latin America)的主任乔伊·奥尔森(Joy Olsen)说，“并不是很多国家都发生了这样的事。看看美国，穷人并不觉得自己是体制的一部分，而查韦斯做到了这一点。”

周三，人们成群结队涌向街头为查韦斯送行，拥戴之情表露无遗。查韦斯躺在简单的棕色木质灵柩内，盖着委内瑞拉的国旗，在人们的注视下，灵柩穿过首都加拉加斯。

送行队伍从查韦斯去世时所在的医院走到他曾经就读的军校（当时的查韦斯还是一个无人知晓的年轻人）一路上，十多万哀悼者唱着挽歌、放声哭泣、抛撒鲜花或者举着手机给路过的灵柩拍照。很多人穿着标志着查韦斯运动的红色衬衫。送行队伍延伸数英里，司机和骑摩托车的人跟在自发的哀悼人群后面，看上去像一条红色的河流。

“查韦斯让我们睁开了眼，”58岁的饼干销售员卡洛斯·佩雷斯(Carlos Pérez)说，他和妻子开车进城，参加了送葬车队。“我们曾被人践踏，受尽屈辱。”

当然，查韦斯政府也取得了许多物质上的成绩。在长期忽视住房短缺问题后，查韦斯政府在过去两年新建了数万座房屋和公寓楼，而和废弃的洛斯克拉莱斯形成对比的是，在附近的马库托街区有一家运行良好的小医院，这家医院已成为1999年泥石流袭击后委内瑞拉复兴的象征。

在灾害发生前，这是一家妇产医院，现在，该医院扩大了规模，每个月都会有超过200个婴儿在这里出生，医生开展数百个大型手术，其中包括眼部手术和乳腺癌手术。它的服务是免费的。

但官员们说，在一个有着35.2万人口的州，这是仅有的三家医院之一，它也说明了查韦斯革命的矛盾性：这家医院从被摧毁到完全恢复运行，花了超过10年的时间。

“重建过程十分缓慢，”该医院的院长卢斯·斯特拉·安托利内斯(Luz Stella Antolinez)博士说。“我们所缺的是做事的意愿。”2010年10月，在安托利内斯博士的主持下，这家医院开始运行。

但安托利内斯博士仍然认为查韦斯和南美独立英雄西蒙·玻利瓦尔(Simón Bolívar)一样，是位历史性人物，甚至把他和圣女贞德(Joan of Arc)相提并论。

“他改变了我们的意识，” 安托利内斯博士说，“委内瑞拉不会再回到原来的样子。14年来，数千万民众一直聆听总统讲话，现在他们知道了自己的价值。”

在意识形态上，查韦斯十分善变，根据自身需要随时对政策计划进行取舍。

他自称是一名社会主义者，将私有企业和财产公有化，但是当一些机会主义者通过政府合同牟利时，他又不闻不问。

他倡导经济独立，建起政府补贴的连锁杂货店，但却忽视农业发展，并严重依赖粮食进口。

他抨击资本家，宣扬为国家服务，但是却容忍或无视普遍存在的腐败。

他不放过每一个谴责美国的机会，但却依赖美国购买委内瑞拉的石油，以此支撑他的运动。他讲到民族自决的权力，但是却和利比亚、叙利亚和伊朗的专制统治者结盟。

查韦斯利用并加深了存在于委内瑞拉广大穷人和中产、上层阶级之间的隔阂，统治着这个极度分裂的国家。他无情地讥讽、侮辱那些与他意见不一致的人，称他们为法西斯主义者、废物、叛徒、寡头政治家、反动分子以及美国人的傀儡。

他不停地提醒人们注意国内外的敌人，说这些人随时准备夺取穷人在他的政府领导下获得的利益。

在过去14年，穷人的处境无疑有所改善，贫困人数也大大减少。各种政府项目让穷人获得了低价食品、免费医疗，并消除了他们通往高等教育的障碍，但这其中的许多项目都效率极低、等候时间也很长。

委内瑞拉拥有世界最大的原油储量，它的经济随石油工业的发展而上下起伏。当查韦斯最初上任时，每桶原油的售价低于10美元（约合62元人民币）。今年的售价曾高出每桶100美元。

那些石油带来的财富支持了他的运动，但批评人士称，他的政策破坏了委内瑞拉的经济，导致基本物资短缺，并创造了一个无法持续的体制。这些政策包括将私有公司收归国有和控制价格。委内瑞拉的石油生产停滞不前，国有石油公司也没能进行所需的大笔投资来增加产量。去年8月份，一家炼油厂爆炸导致几十人死亡，暴露了维护和安全方面的问题。

政府对包括电网在内的其他关键经济领域的投资也不足，在这个国家的很多地区，断电时有发生。公路和大桥的状况很差，各港口都出现运输瓶颈，联合国(United Nations)数据显示，尽管油价持续上涨，委内瑞拉自1999年起的累积经济增长率在南美洲七大经济体中最低。

查韦斯以他的偶像玻利瓦尔命名他的运动，并誓言要打造他所谓的21世纪的社会主义。但这到底是什么很难定义。

华盛顿政策机构、美洲国家对话组织(Inter-American Dialogue)主席迈克尔·希夫特(Michael Shifter)说，“查韦斯主义运动(Chavismo)并没有多少前后一致的原则。它是一种情绪、一种感觉，对传统政治秩序的拒绝，对加强社会公正的关心，以及希望那些排除在外的人共同参与运动。”

查韦斯对于自己能一再连任倍感骄傲，他的政府设置了一种数字投票系统，基本上被认为可以杜绝舞弊。反对他的人称，委内瑞拉的选举没有舞弊，但不公平，他们指出，查韦斯为选举活动投入了大量政府资源。

查韦斯还终结了民主分权制度。一个顺从的立法机构赋予他自行制定法律的权力。他主宰了司法系统，忠诚的法官一丝不苟地按他的旨意行事。他利用政府所有的电视台、广播电台作为他的宣传工具，并迫使这个国家收视率最高的电视台RCTV停播，因为它大力宣传一个反对党的议程。

与查韦斯在国内积极倡导穷人权益相应的，就是他对美国的攻击。

以他激烈的反帝国主义论调，查韦斯领导起一批由志在削弱美国影响的左翼政府统治的国家，包括古巴、尼加拉瓜、厄瓜多尔以及玻利维亚。他帮助建立并加强了一些更大范围的区域组织，如南美洲国家联盟(Unasur)，这一南美国国家的组织强调拉丁美洲的认同感，并主张进一步背离美国。

与此同时，经过那场1999年的泥石流之后，这座海滨城市继续在漫长的恢复道路上挣扎。两座大型滨水酒店曾提供了数以百计的工作机会，带来了数百万美元的旅游收入，但从那以后再也没有开张。为了服务定于12月召开的北美洲沙滩运动会(South American Beach Games)，委内瑞拉曾计划恢复这两座酒店的营业，但据当地的报纸报道，这一计划已被搁置。对很多人来说，这些空着的客房是查韦斯再次背弃承诺的象征。但对其他人来说，它们却是查韦斯赋予穷人权力、抵制富人主宰的国际秩序的一个意外的标志。

本哈明·若泽·阿斯图迪略(Benjamín José Astudillo)50岁，他的家人在海滩上经营一家小饭店，不远处就是一片原先为喜来登酒店(Sheraton)保留的专用沙滩。阿斯图迪略说，查韦斯希望这里的海滩属于委内瑞拉人，而不是“外国佬”。他还说，“外国佬再也不会到这儿来了。”