哈萨克斯坦霍尔果斯——中国最大的航运公司已经投入了数十亿美元收购希腊等海运国家的海港。但中国远洋运输集团最近一个大型海外投资所选择的地方，却让它的扩张目标有了一个奇怪的转折：那里离最近的海洋有1600多英里（约合2575公里）。

去年夏天，这个被称作“中远”的中国国有航运巨头拿下了内陆国家哈萨克斯坦一块霜冻之地49%的所有权。这个铺着沥青的地方有一条铁轨贯穿而过，两边是许多库房。它所在的这片贫瘠荒野位于中哈边境附近，不远处就是欧亚大陆难抵极(Eurasian Pole of Inaccessibility)，也就是说，这里是欧亚陆地上距离海洋最远的地方。

但正是在这里，随着中国制造的大型起重机把集装箱装进火车而非轮船中，中国和哈萨克斯坦正在走向他们眼中的全球贸易新前沿。

尽管十分偏远，这里却是中国国家主席习近平高声宣扬的“世纪工程”的中心一环。这个名为“一带一路”的万亿美元基础设施工程旨在复兴古代丝绸之路，建立亚洲与欧洲的其他贸易通路，将中国产品推向国外市场。

这场赌博会重新布局全球运输路线，并且，随着中国进一步深入这片被俄罗斯视为势力范围的地区，它还会动摇哈萨克斯坦和全球政治。尤其重要的是，它将从经济层面检验中国实现其最远大抱负的能力。

在世界最偏远的地区之一建立起一个交通枢纽，需要展开一场昂贵的社会工程。

人们平地建起了一座叫努尔肯特的新城市——有公寓楼、一所学校、一个幼儿园和商铺，服务于维持这座无水港运转所需的铁路工人、吊车司机、海关官员以及其他工作人员。这里提供免费住房。该城镇目前仅有1200位居民，但计划将会拓展至10万名以上。

一家公司在迪拜环球港务集团(DP World)的帮助下负责无水港的运转，其首席执行官查士兰·哈姆津(Zhaslan Khamzin)承认，这个地方看起来并不宜居，但他却令人难以置信地将其描述为一个“绿洲”，并坚称，“这就是未来。”

中国人“不是傻瓜，”他补充道。“商人都是精打细算的。如果他们在这里投资，他们是知道自己能在5到10年内连本带利拿回资金的。”

冷战时期，哈萨克斯坦与中国接壤的地区曾是被封锁的军事区，1969年，中国和苏联军队曾在霍尔果斯以北不远的共有边境发生过短暂冲突。

这个中亚地区最大、最富有的国家曾处在莫斯科的统治之下，自1991年独立以来，哈萨克斯坦便试着与俄罗斯保持良好关系，但通过扩大与中国的联系，哈萨克斯坦也在稳步削弱莫斯科曾经占压倒性的主导地位。

这个无水港正是关系深化的最新举动。2009年，中哈石油管道的完工打破了之前由俄罗斯国有管道公司Transneft掌握的出口管道垄断。

在哈萨克斯坦脱离崩溃的苏联后一直担任总统的努尔苏丹·A·纳扎尔巴耶夫(Nursultan A. Nazarbayev)首先提出要重振古代丝绸之路。

随后，中国共产党领导人习近平2013年在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳发表讲话，采纳并扩展了这个想法，并于10月在北京的党代会中明确提出，在后一场讲话中，这位中国领导人描绘了中国作为“大国”的未来。

由于触碰到了苏联政治宣传遗留下来的强烈反华情绪，以及几个世纪以来对中国的恐惧，这种转向中国的政策在中亚掀起了政治波澜。

哈萨克斯坦民族主义者抗议说，他们的国家在脱离莫斯科获得独立后，现在有可能要绕着北京转。“中国人来了，大灾难不远，”哈萨克斯坦一句老话说。

哈萨克斯坦政府去年发布了一项允许外国人长期租用土地的法规，抗议者随即走上街头，谴责这个被许多人认为是中国抢地的开端。纳扎尔巴耶夫总统少有地做出了让步，暂停了这一计划。

但在这里工作的中国人表示，没什么能阻止中国的前进。“不管是用船还是火车，只要能运东西，对我们来说都没有什么差别，”中远新近派驻霍尔果斯的代表范国明（音）说道。

裹着一件厚羽绒服的范国明在气温降至零下10摄氏度的12月回到了霍尔果斯，检查自己公司的投资。

通过海运把货物从中国工厂运到欧洲需要45至50天时间，但是通过横穿中亚的火车只需不到一半的时间。运输集装箱的陆路运输成本大约是海运的十倍，但它相对迅速，而且比空运还是便宜得多。

对于电脑等高价值产品的中国制造商来说，陆路运输成了一个诱人的选择，因为那些产品需要快速进入市场。

为了防止脆弱的电子设备被冬天的低温损害——有些地区的气温会骤降至零下40度——经过霍尔果斯的一些集装箱会被加热。在夏季，车上的冷藏设备可以防止食品和葡萄酒腐坏——运回中国的货物相当一部分属于这两类。

不过，与很多涉及中国政府资金的大型项目一样，膨胀的长远抱负往往淹没了短期的盈亏计算。

“很难看清这是炒作还是现实，”定居布鲁塞尔、研究过“一带一路”项目的中国问题专家特蕾莎·法伦(Theresa Fallon)表示。

“在我看来，它从经济角度讲很不合理，”她还说。

中国共产党控制的宣传机构盛赞从中国东部制造中心义乌到伦敦为期18天、长达7500英里的货运服务，称其是习近平的重大成就。

中国主席习近平把“新丝绸之路”等贸易路线的开发作为他领导下的标志性政策举措，这些举措的驱动力往往是政治因素，而非经济因素。

为了保持列车运行，鼓励制造商在欠发达地区建厂，中国西部等地的地方政府提供了巨额补贴，将穿过中亚的铁路货运成本降低了30%至40%。

对于中国的野心，俄罗斯既感到不安，又担心自己被排除在外，所以它既帮助又阻挠该项目。俄罗斯显然担心，中国可能最终试图修建一条穿过哈萨克斯坦的铁路线，横跨里海，完全绕过俄罗斯，将它排除在自己的欧洲运输业务之外。

为了与欧盟抗衡，俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)推动建立了欧亚经济联盟(Eurasian Economic Union)，这对中国所称的“丝绸之路经济带”有很大助益。从2015年起，普京领导的这个联盟允许哈萨克斯坦的货运列车和卡车直接进入俄罗斯，无需经过繁琐的海关检查。

与此同时，为了报复2014年吞并克里米亚后遭到的西方国家制裁，俄罗斯对西方设置了一个重大障碍：禁止很多欧洲商品出口至俄罗斯，甚至包括从俄罗斯过境，尤其是食品。

哈姆津说，这个问题最初很严重，但随着俄罗斯解除对包括葡萄酒和肉类在内的各种欧洲商品的过境限制，情况已经有所缓解。

哈姆津表示，在如此多变的政治和经济环境中创业是一种赌博。不过他也说：“如果不冒险，你就喝不到香槟。”

努尔肯特的创建本身就是一个赌博。那里的街道很干净，公寓很舒适，但年轻的居民们抱怨说，在一个被荒野包围的偏远定居点生活和工作，周围的人也不多，感觉非常乏味。

“我们不仅是同事，也是邻居。我每天工作时和工作结束后看到的人完全是一样的，”霍尔果斯东门公司(Khorgos Gateway)的公关经理亚历山德拉·切斯诺可娃(Alexandra Chesnokova)说。她喜欢她的工作，但她也想念以前在圣彼得堡的家。

尽管该镇有种种扩建计划，但一些官员表示，技术和自动化可能最终会消除（至少也是大幅减少）对人力的需求。年轻的信息技术专家扎多斯·阿比拉基莫夫(Zhandos Abilakimov)表示，他“希望将来我们能大量消除人的因素”。

尽管受着尖端技术的监控，但霍尔果斯的主要活动技术含量很低：把来自中国火车上的集装箱费力地搬到开往哈萨克斯坦和俄罗斯的列车上，因为在后两个国家的铁路系统中，铁轨间距更加宽阔。来自哈萨克斯坦和俄罗斯火车上的集装箱则被搬到中国的列车上。

在2017年，霍尔果斯处理了超过10万个标准集装箱的货物，是去年的两倍。它的目标是到2020年处理50万个集装箱，但即使是这样的目标，也只占到从亚洲向西海运的货物总量的1%左右。

到目前为止，经过霍尔果斯的中国产品大多并不是运往欧洲，而是留在中亚，用火车和卡车运到乌兹别克斯坦和伊朗等周边国家的市场。

但从长远来看，只有欧洲更大的市场才能产生足够的运输量，让霍尔果斯和另一个更古老的哈萨克铁路枢纽、位于中国边境附近的多斯特克超越区域交通枢纽的地位。

与中国一样，哈萨克斯坦在新丝绸之路的建设上投入了巨大的政治资本。对纳扎尔巴耶夫来说，尽管与中国更紧密的经济融合对很多哈萨克人来说是个敏感问题，但它是平衡俄罗斯力量的唯一可行办法。

“这里不是世界的尽头，”该无水港的运行副主管埃里克·艾特别科夫(Erik Aitbekov)说。“因为中国，这里成了中心。”