巴黎——本月早些时候，尼基·贝利(Nicky Bailey)与纳迪亚·萨拉姆(Nadja Saralam)到达雄伟壮观的凡多姆广场时，并没有跻身2013北京—巴黎拉力赛(Peking to Paris Motor Challenge)优胜选手之列。但他们给所有人留下了深刻印象，因为他们驾驶一辆有100年历史的敞篷老爷车，越过各种崎岖地貌，经过各种严酷天气，行驶了7610英里。

5月28日，这对来自澳大利亚珀斯的车手开着他们的1913年福特T型车(Ford Model T)，从北京出发。经过一个月的艰苦征途，他们到达了这座光明之城。该赛事最初开始于1907年，并于1997年、2007年及2010年由耐力聚集协会(Endurance Rally Association)恢复，特点就是各种层次的经典车型及老爷车。

两年前，贝利在昆士兰的一场拍卖会上发现了这辆破旧不堪的老爷车。他说，“人人都以为我们会在路上历经艰难。恰恰相反，由于这辆车非常简单，易于操作，我们的旅程很愉快。不管遇到什么问题，我们都可以很快处理好。”

例如，车的前减震弹簧在蒙古出现了损坏，他们很快就找到了解决方法。

他说，“我们用一片木头代替弹簧，接着开了3个小时。之后我们就开进一个汽车修理厂，找到了簧片。”

萨拉姆是贝利的副驾驶。她说，有一次开车下坡，加上有顺风，车达到了最高速度，也就是每小时50英里多一点儿。

她说，“我们的车不是最快的，但是既可靠又舒适，底盘是特殊钢材做成的。在蒙古，在我们后面开车的人觉得我们是在开一辆月球探险车，因为底盘会随着地形弯曲并转向，而我们坐在车里却稳如泰山。”

萨拉姆说，“这辆车还有一个优点，那就是没有车顶。我们可以闻到泥土的清香，感觉自己就是这每天展现在我们面前的美丽风光的一部分。雪花飘落在我们头上，我们得穿过冰雹，得承受烈日。但这一切都使得旅途更加有趣。那些开着有顶车的人，整个旅途当中都像是在看电视里的画面。”

贝利说，他花了九个月时间来准备这辆车，包括给引擎加上新的曲轴、化油器和活塞。他还建造了一个车身，车身是一辆参加过1909年纽约-西雅图拉力赛的T型车的复制品。

“所有的机械部件都是原装的。唯一的现代组件是后盘式刹车，这纯粹是出于安全考虑，”他说。

当然，开一辆100岁的汽车并不容易。

“因为不停地握着方向盘，我手上磨出了水泡，肩膀也发酸，”贝利说。“由于制动问题，我们下坡时有困难，所以不得不绕一些大圈。”

萨拉姆说，他们之所以选择一辆没有车顶的T型车，是因为他们想尽可能接近地感受当初那些赛车手的体验。“我想，这就是这次车赛的灵魂所在，”她说。

令人吃惊的是，贝利和萨拉姆把他俩需要的所有行李、备用零件和工具都塞进了这辆车窄小的行李箱。

“我们没有带太多衣服，”萨拉姆说。“我每天都穿同一套衣服，我会在前一晚的旅馆中把它洗好。”

蒙古的地形是最困难的，她说。

“我们曾遭遇悬挂受损，其他车辆也在那里遇上了问题，”她说。“总体说来，蒙古会在你的车里种下一种真菌，这东西要到你接着开进欧洲时才会显露出来。然而，损坏最初是在蒙古发生的。”

T型车是参加拉力赛的100辆车中最老的一款，但却并不是唯一让观看活动闭幕的大批观众瞩目的一辆。一辆拥有14.5升庞大引擎的1917年“法国旅行车”(La France Tourer)也是最受关注的汽车之一。

拉力赛或许是结束了，萨拉姆却说她已经准备好再次上路。

“我很想跳上T型车，一路开回北京，”她说。