密苏里州弗格森——大陪审团上周拒绝对一位白人警官就枪杀一名没有武器的黑人少年做出起诉，该警官的律师周六晚说，此人已从镇警察局辞职。

律师尼尔·J·布兰特瑞吉尔(Neil J. Bruntrager)说，警官达伦·威尔逊(Darren Wilson)自2011起一直在警察局工作，他已递交了辞呈。该信由《圣路易斯邮报》首先公布，威尔逊在信中说：“我曾希望能继续从事警察工作，但其他警员以及社区的安全对我来说具有至高无上的重要性。希望我的辞职将让社会愈合。”

几个月来，当地有些人一直要求28岁的威尔逊辞职或被除名，这种呼声始于迈克尔·布朗(Michael Brown)在八月被枪杀、引发骚乱之后，在大陪审团的决定于上周一宣布后，呼声再起。

美国全国有色人种协进会(NAACP)圣路易斯分会的阿道弗斯·普瑞特(Adolphus Pruitt)表示，辞职“不仅满足了示威者的要求，而且为大规模重组弗格森执法机构提供了所需的必要步骤之一。”

然而在周六晚，随着抗议者像他们在布朗死后的大多数晚上所做的那样，在这里的警察局附近聚集，很多人似乎对这条消息并不满意，他们表示那是不可避免的。“我们要一份起诉书，我们仍坚持这一点，”29岁的艾丽西亚·斯惴特(Alicia Street)说，她住在附近的弗洛里森特。

周六夜间晚些时候，有报道称警察局附近听到枪声，这让当局派警车快速进入弗洛里森特南路。不久后，警察看来正在市政厅前搜寻弹壳，同时，国民警卫队士兵在保护这座大楼，他们携带的步枪明显可见。

目前尚不清楚枪声的报道是否与周六的抗议活动有关。

当天早些时候，NAACP领导的大约100名示威者，从布朗被枪杀的那条街道出发，向密苏里州议会所在地开始了为期一周的徒步游行，议会大厦距这座破碎的城市有120英里(约合190公里)。他们的做法让人想起了牧师马丁·路德·金博士1965年领导的从阿拉巴马州塞尔玛出发的徒步游行、自由乘车运动(Freedom Rides)，以及公民权利时代的其他为正义而战的行动。

游行的队伍在弗洛里森特西大街一路走、一路唱，沿途经过了被烧毁的一家汽车配件店和一家美容院，以及在大陪审团决定宣布后的混乱中被捣毁的其他商店。一名小号手演奏了“我们一定会胜利”的曲子。

全国有色人种协进会密苏里州分会会长玛丽·拉特利夫(Mary Ratliff)走在游行队伍的前列，她说，“这是为了向人们传递信息：黑人的性命是重要的，警察是该保护我们的，我们是来说，我们将不再容忍这种事的发生。”

自从骚乱发生以来，弗洛里森特西大街在周六晚间首次向车辆和行人开放，国民警卫队士兵和警察在街道两边执勤。黄昏后开放街道的决定是悄然做出的。

游行过程中，警察的巡逻车随着人群缓缓而行，组织者告诫人们保持紧密的队形。有的游行者停下来与站在路边一个古玩店女店主说话，她的商店遭抢劫、被人放火烧毁。当游行者在11月的这个温暖下午举起了双臂大喊，“举起手来，不要开枪！”时，两个小女孩在自己的前院里也学着人们的样子做，然后她们躲进自家的车库。

“这不只是事关肤色，”41岁的卡洛斯·卡特(Carlos Carter)说，他是一位理发师，为了参加向州府杰斐逊城游行的活动请了一周假。“我们想看到所有人的孩子长大成人、茁壮成长，让所有的人得到自己的机会。”

这次游行是当地和全国各地的示威活动的一部分，针对的是警察执法方式、种族问题，以及贫困问题，示威活动已进入了大陪审团宣布决定后的第二周。

有一百多名示威者在富裕的圣路易斯郊区布伦特伍德的一个购物广场抗议，他们躺在地上以“静死”来表示布朗的被枪杀。当他们沿着人行道行进时，有数十名警察跟在他们的后边。

在弗格森坎菲尔德绿地公寓附近的布朗纪念碑周围，几十个摩托车手在街上骑摩托绕圈，以示团结。在位于克莱顿的圣路易斯县法院外，100多名抗议者在沉默中绕圈行走，大陪审团曾在这里开会。

在这里的大圣马克浸信会传教士教堂，几十个人在开会讨论抗议运动的下一步怎么走。与会者中有些人来自关注诸如贫困和刑事司法正义等问题的组织。也有的人说，他们是自己来这里的，分别来自芝加哥和洛杉矶等地。

他们起草的目标清单上包括：解雇弗格森警察局局长；呼吁通过立法，在像布朗这样的涉及警察的案子中，任命特别检察官；整合小的警察局；以及要求密苏里州所有警察局每年发布使用致命武力情况的报告。