朋友中不乏有孩子要上大学的家庭，选校是一个重要的课题，每每这时我都会暗自评价那些雇佣了招生顾问的朋友。当然，选校并非易事，可是真的有必要为此去雇佣招生顾问吗？我们决不会步“那些”父母的后尘。

我常以为，那都是些不惜代价，不遗余力的父母，甚至可以用威胁的手段要他们的宝贝进入“名”校。在这些父母的眼里，“名校”不外乎是常春藤（Ivy League），或至少得是安默斯特（Amherst）或威廉姆斯（Williams）。

转眼间我儿子就高三了，我们在做什么呢？真是有些难以启齿，我们竟然开了张支票给一家招生顾问。天哪，我们也变成了那种父母。

先生和我一向沾沾自喜没有成为专横的虎爸虎妈。儿子查理是个让我们省心的孩子。他课业优秀，虽没有继承他父母的完美主义，却也不断挑战自己，因此，我们从不需督促他。他读当地的公立学校，我们深信在那里他得到了足够的教育，打下了坚实的基础。

只有在他高一的时候，我多多少少有些慌了，那时他对校外活动缺乏兴趣。我大概是爆发了一次，对他吼说“你这样无法升大学！”那不是我最美好的时光。事后，他渐渐地找到了吸引他的活动：极限飞碟，Key Club，到食物赈济处做志工，有节制的玩电子游戏和Snapchatting。

到了他申请大学的时候，我以为我们足够理智，可以帮助他走过这一路的申请程序。有好友指导我们，我也曾在大学的招生部工作过一小段时间，因此我知道什么是什么。查理又有个很务实的计划：一间较大的学校，工程科目。不要常春藤，不要小型文科院校。我们做得到。

在一个朋友的建议下，我们就财务资助问题找了一家咨询公司。本以为就是单纯的经济问题，没想到咨询公司招揽我们的服务项目琳琅满目，面面俱到。不是要保证可以拿到哈佛或耶鲁的录取通知。重点是指导你如何选择在专业和费用方面最适合的院校，也即是说，查理会毕业于一个适合他的正确大学，同时不会为了学业负债累累。他们完全明了我们的弱点。

本想一切自己申请，可却两眼漆黑，全然不知在申请过程中做什么。我只申请过一所大学。深知定会被那里录取，果真如此，我就读了那所大学。无需参观各校，不寄申请信，也没有任何面试。我先生可是做个齐全：开车访校，筛选私立学校，写申请信，面试。他虽然上了一所杰出的院校，但并非是适合他的—-对于一个异于寻常、书生气的艺术家来说，学院太正统了。

我们雇佣了招生顾问，为的是有人手把手地指导我们，免去我们一而再再而三的事后困惑。查理能够从外人那里得到对他作文的反馈（作为写作人员，我尽量回避评价他的文章），也有人告诉他该重做哪些测试，还说他不要选修一般英文课程，要选A.P.课程。另外一位职员建议他考虑一些他从未听过的大学，用一种我们不擅长的方式聆听他的心声，鼓励他多发现自己。更重要的是，有人可以给他最后通牒并唠叨他。

我们到了不久，查理就同一位招生顾问促膝长谈，探讨他感兴趣的专业方向、职业生涯、最好的学习方式、喜欢的生活环境。通过交流，咨询人员马上说服了他，认为工程科目对他来讲会太死板。尽管他热爱数学和物理，但他也着迷于历史、政治、经济和天下大事。他是那个14岁就自学德文的孩子，他记得每个国家的首都，可以数小时地畅谈斯大林格勒战役。招生顾问建议国际学适合他。查理过往倾心工程学，现在有些动摇了。咨询刚结束，我先生就俏皮地说，“这个钱花得值。”

现在选校过程才开始。我们必须要到处走走看看，递交申请信，申请表格，参加面试，寻求经济资助。当我很羞涩，无底气地告知我的朋友我们正在同招生顾问合作时，没有人评头品足；反而问我要招生顾问的联络方式。雇用招生顾问是否果真值得，我们能否靠自己的理智来做这一切，诸如此类的问题，（即便可能的话）我将久久不得而知。

到时我们方可判断是否我们的小儿子也应重走这段路。幸好，我们还有4年多的安静时间来决策此事。