在中国，法轮功灵修运动的参与者一直在控诉中国政府一手操控的宣传战、监禁和拷问。

而在皇后区法拉盛——这里或许是美国法轮功信徒最多的地方——其成员说他们的对手是一小帮精神饱满的华裔移民，他们每天都在缅街的一家中餐馆门前摆一张小折叠桌。那一带住着许多华裔移民。

这个反法轮功团体分发的传单把法轮功斥为“邪教”，这两个字也出现在了该团体的名称中：全球华人反邪教联盟。

两派人在法拉盛划定了各自的地盘，打起了旷日持久、艰苦卓绝的意识形态战争。

目前，一场新的战斗在布鲁克林一家法院拉开了帷幕。

法轮功成员已经对这个反邪教团体提起了联邦诉讼，旨在摆脱他们称自己遭受的“持续不断的暴力袭击、威胁、恐吓以及其他伤害。”

他们在诉状中指控该联盟迫害美国的法轮功成员，企图“把法轮功赶出法拉盛”，是中国政府的盟友。诉状详细列举了原告遭遇的20多场袭击和对抗，要求法庭下令，让这个反法轮功团体远离他们。诉状还称，法轮功成员一直承受着来自该团体的群体暴力。

该联盟的律师汤姆·菲尼(Tom Fini)说，这场诉讼毫无根据，原告对其客户的主要指控是给法轮功贴上了邪教的标签。菲尼还表示，“原告正试图恐吓我的客户，并以一场联邦诉讼惩罚他们，旨在剥夺他们的言论自由权。”

他说，法轮功成员把“由他们挑起的少数几场对抗”当成了诉讼理由，还援引了“几场没导致任何人受重伤或者进医院的摩擦”。

原告的律师泰丽·马什(Terri Marsh)说，事实并非如此。

“事态还没有上升到有人被斩首的程度，但这并不重要，”马什表示。她还说，其客户的宗教自由会因为该反法轮功团体的攻击和恐吓行动——甚至是大喊大叫、推推搡搡之举——而受到妨害。

她说她的客户“并非试图剥夺谁的言论自由权——他们真正的目的不过是阻止暴力的发生。”

法拉盛地区的这场宿怨可以追溯到2008年。当时，全球华人反邪教联盟的成员指责说，法轮功成员蓄意破坏在缅街上为中国的一场大地震的受灾者募捐的活动，部分目的是防止善款万一落入中国政府手中。

很快，这一反邪教团体就把折叠桌摆在了缅街上，他们分发的宣传材料把法轮功思想斥为极端主义，令华裔移民蒙羞。

离该联盟的桌子不远，便是法轮功灵修中心，路边也摆了一些桌子，志愿者们在那里分发抗议中国政府对法轮功组织所作所为的材料，上边描述了中国政府为了在国内禁绝修行之举而采取的无情手段。

按法拉盛的法轮功成员所说，他们是温顺的修行者，秉承以真理、宽容和同情为基础的道德哲学。他们说自己仅仅因为坚持信仰，便成了该反邪教团体攻击的目标。

全球华人反邪教联盟对这种说法嗤之以鼻，称法轮功成员把自己伪装成受害者，但在冲突中也没少生事端。

作为被告之一，该反邪教团体的一位负责人朱立创(Michael Chu)说，对峙的通常情况是，两派人都把相机镜头对准对方，有时也会报警。他称之为纽约街头的普通争吵——有时会僵持不下或有扭打场面，但几乎不会发生袭击。

经营着一家旅行社、一个邻里守望互助团体以及其他一些社区组织的朱立创说，“他们把这些事件捏造成了”政治冲突。

在办公室里，朱立创拿出了数十个他和联盟成员们参加反法轮功游行时通常会用到的标语牌。按照他的说法，他们对法轮功的批判包括但不限于相信超自然力量，抵制现代医学，以及歪曲中华文化。

朱立创的直言不讳让他成了靶子。支持法轮功的免费日报《大纪元时报》(Epoch Times)把他描绘成共产党的傀儡，说他是该党扩大在美国影响力的棋子。

马什说，朱立创曾动员——有时以请客吃饭为诱饵——他领导的邻里守望互助团体的成员参加反法轮功抗议活动。

但菲尼说，这场诉讼旨在“剥夺第一修正案赋予我的客户的权利，他们有权表达法轮功的许多信条既荒谬又危险这一观点。”

菲尼说，为了更好地描述这些信条，他想让备受尊崇的法轮功创始人和领导者李洪志出庭作证。

众所周知，法轮功是一个把佛教、神秘主义、传统养生法等元素组合在一起的体系，但菲尼说，一些信徒也会将其归为李洪志的那些不那么正统的教义，包括外星人来访、民族分离等方面的信条，从中可以清楚地看出“我的客户为什么拥有宪法赋予的称之为邪教的权利”。

菲尼说，一名原告已经在庭外采证时承认接受了李洪志关于外星人以及不同种族有不同天堂的理念。

“我的客户认为这些信条既荒谬又危险，”菲尼说。“如果他们追随的领袖会宣扬关于外星人以及天堂里存在种族隔离的思想，我的客户就可以说，这些思想带有邪教色彩，既荒谬又危险。言论自由就是这样的。”

但马什表示，“他称之为荒谬的这些教义，实际上存在于每一种东方宗教之中，包括藏传佛教、佛教和道教。在他看来很奇怪，并不意味着它就不是一种宗教。”

马什说，菲尼扬言要让李洪志出庭作证，其实是在恐吓她的客户，目的是迫使他们放弃诉讼，以免让他们的领袖曝光。

她说她的客户认为李洪志是一个超凡脱俗的开明人物，而菲尼提出的让其出庭作证的要求，是“一种蓄意为之的不敬，旨在骚扰他们，亵渎他们的宗教”。

马什说，让李洪志出庭作证还有可能导致其个人信息外泄，从而将其置于危险之中。她请求法庭阻止发出让李洪志出庭作证的传票，并将案卷对公众保密，但遭到了拒绝。

菲尼无法联系上深居简出的李洪志。后者于1990年代末移居美国，至今下落不明。

马什说，她和她的客户都不知道这位法轮功领袖的下落。

李洪志偶尔会在法轮功的活动上现身，外界推测他住在纽约上州的龙泉寺，那是一座由法轮功运作的大型寺庙。

菲尼说，传票送达人到了龙泉寺大门口却被拒之门外，并被告知李洪志不住在那里。

他说，马什并不想让这位法轮功领袖接受质询，“因为原告不想让与他的许多荒谬教义有关的真相曝光”。