一月是最残忍的月份，至少对于那些满怀健身计划的人来说如此。近期人们对几十年来的锻炼研究进行分析，结果发现大量新的健身“计划者”在制订下新年计划的两周内就会放弃锻炼，到6月份时，放弃的人达到了一半。就算是长期健身的人也会感觉到物理熵的拉扯。无论在哪一年，都会有约四分之一曾经勤奋健身的人停止锻炼。（同时在宣称自己不打算健身的人当中，也有约2%的人事实上开始健身而且坚持了下来，这让研究人员十分迷茫，而健身者自己恐怕也无法完全厘清个中原因。）

为什么我们无法意识到自己最佳的健身计划，这是心理、生理和基因交互作用的结果。成年的双胞胎常常会有类似的健身模式，这意味着健身动机中有一部分是与生俱来的。根据去年秋季发表在《英国运动医学学刊》(British Journal of Sports Medicine)的一篇新述评，内生的个性也会起到一定作用。天性外向的人较易于把锻炼计划坚持到底，而“老好人”（或者用心理学术语，是“和蔼可亲”的人）则不会。

但绝大多数的人之所以放弃运动，是基于更加寻常，同时也更有改善余地的原因。加拿大BC省维多利亚大学(University of Victoria in British Columbia)行为医学教授莱恩·罗德斯(Ryan Rhodes)新近参与写作过数篇述评，做过大量有关健身计划的试验，他举例说，有些人对于健身的场所和时段制订了笼统或不现实的计划，这令计划实质上沦为海市蜃楼。

“有些人计划要在周五早上5点半去健身房，赶在上班前好好练一练，”他说，但如果这些人痛恨早起，或觉得没吃早饭就健身实在太痛苦，这样的计划将最终成为泡影。罗德斯建议制订一个“更为周密的战略”，切实考虑到各种具体的障碍（哪一路公交车早上5点半就开始运行？要不要提前把健身包理好放到门边上？）更有可能激励人们的行动。他还建议说，“要感知你平日的疲惫感，把健身时段安排在你状态最好的时候。”

但是，在谈到坚持健身时，其中最重要的一个因素因为过于明显，所以往往反而被人忽略了。身体健美的诉求——健康，外表让人感觉舒服，身材适中——是模糊而遥远的，而“健身给人带来的真切体验却很少被人考虑进来，”罗德斯说。换句话说，在我们开始某个健身项目之前，并没有想过自己是否真的喜欢运动，然而我们对健身的感受预示着“谁将能把自己的意原落实为行动，”罗德斯解释说。

所以你首先要考虑的是找到你健身的快乐所在。通常它包括了多样性、新奇性和胜任程度。如果你在一堂尊巴课上感觉毫无收获，肯定不会再去上了。

进一步来说，奖励的作用是有限的。你可以答应自己在小区里快走30分钟后，坐下来看1小时电视，这样一来走路似乎会更有意思。但纯粹的欲望并不是特别有效的刺激物。去年在《预防医学》(Preventive Medicine)上发表的一篇文章介绍了这样一项试验，117名大学新生同意定期去学校健身房锻炼。接下来，部分学生得到了物质奖励：如果能按既定的日程去锻炼，每周能拿到至少10美元。在四个月后，这些健身有钱赚的学生去锻炼的次数加起来超过了别的学生，但其中也只有63%达到了原定目标，而且所有人去健身房的次数都在逐周下降。就算是对于穷得叮当响的人，钞票也无法跟欠缺兴趣抗衡。