这是早早开始的一天。上午7:30，来自中国的56名游客排成一队，站在头天过夜的酒店外的停车场。

他们盼着去做第一次来的游客都要去做的事——坐船看自由女神像，登顶帝国大厦，去大都会艺术博物馆逛逛。

但他们得先到达那个城市才行。

也就是说，他们要坐上一辆锃亮的旅游大巴，在路上行驶45分钟，沿途经过各种广告牌和一座州监狱，穿过荷兰隧道。

每一天早上，在新泽西州的某个地方，这样的场面都会出现多次，这里本来以炼油厂、沼泽和堵塞的交通干道而闻名，人们从没想到它还能为跨越半个地球而来的游客们提供床位。

但随着来访纽约的中国游客激增，新泽西州居然成了其中很多人的过夜之地，这个旅行团也是其中之一，头天晚上这些游客就住在纽瓦克机场温德汉姆花园酒店(Wyndham Garden)，那里距离纽瓦克自由国际机场的其中一条跑道不足1/4英里。

中国的观光客正在促发一种酒店亚文化：酒店提供便宜的房间，为方便游客大巴避开交通高峰，还有在清早就结账退房的服务。有些新泽西的酒店为吸引中国游客还扩展了自助早餐食谱，在经典的美式早餐枫糖华夫饼之外增添了中国人喜欢的稀饭等食品，温德汉姆花园酒店正是这么做的。

根据纽约旅游促进机构NYC & Company的数据，从2010年到2013年，来纽约的中国游客跳增182%，纽约成为赴美中国游客的第二大目的地，仅次于洛杉矶。究竟有多少中国游客在新泽西过夜，这个数字很难统计，但是派车来温德汉姆花园酒店接游客的这个旅游公司当天总共派出了16辆大巴，从新泽西的几个酒店接了600多名中国旅客，而纽约还有其他许多专做中国游客生意的旅行社。

业界分析师说，价格是重要因素。长期关注酒店业的美国PKF咨询公司资深副总裁马克·范斯特克伦伯格(Mark VanStekelenberg)说，去年纽瓦克机场附近的酒店房间均价是116美元一晚，而曼哈顿地区的酒店均价是294美元一晚。不过旅游公司会拿到折扣以降低成本。

其结果就是新泽西的酒店虽然不像华道夫-阿斯托利亚酒店(Waldorf-Astoria)那样便利，但也住满了人。“纽约和新泽西人都觉得纽瓦克和纽约是完全两个不同的地方，”酒店业咨询公司“租房顾问“(Lodging Advisors)的首席执行官肖恩·亨尼西(Sean Hennessey)说。“出了纽瓦克才是纽约。”

PwC咨询公司的总经理沃伦·马尔(Warren Marr)说，随着经济衰退的结束，经济开始好转，前往曼哈顿的商务旅游亦出现反弹，新泽西也从中受益。“去曼哈顿的需求增强了，而酒店价格也增长了，这时就出现了商机，纽瓦克机场附近的酒店就填补进来了。”

住在新泽西的并不只有中国游客——其他国家的游客和旅游团组织者们每年也会在这里预订成千上万个酒店房间，特别是那些飞往纽瓦克的旅行团。但随着中国中产阶级的增加，以及签证限制放松，中国人去海外旅游度假的人数大大增长。不过，亨尼西说，中国的旅行团“明显比其他国家的旅游团对价格更为敏感”。

不出人所料，纽约旅游行业的官员们正在努力把游客从哈德逊河对岸的酒店吸引过来。

NYC & Company在上海建立起一个培训机构，为梦想打入纽约市场的中国旅行社提供培训。今年纽约州在中国设立了一个旅游办事处，今年7月，旅游业官员在纽约州北部举行了名为“为中国做好准备”的研讨会，向旅行社和地方政府传授在中国市场上做推广的经验。

中国客运量最大的航空公司中国南方航空公司最近新添了一个目的地：约翰·F·肯尼迪国际机场。南航每周从位于中国东南部的航空枢纽——广州向肯尼迪国际机场安排四个航班（目前中国每周至少已有24个航班飞往肯尼迪机场，14个航班到纽瓦克自由机场）。

对于酒店这样依赖旅游业的行业来说，吸引力是显而易见的。根据商务部的数据，去年中国游客在美国的人均消费是7427美元，比2012年增长了941美元。不仅如此，中国市场还有可能出现显著增长。一些机构预测前往美国的中国游客将以每年35%的速度增长。

专门针对中国游客做酒店预订的旅游从业者说，中国的旅行商主要在新泽西的两个地区找酒店房间：一处是纽瓦克机场附近，另一处是在新泽西收费高速公路靠近北布伦瑞克与艾迪森出口一带。它们对那些计划在华盛顿或费城之类地方游览一天，之后在曼哈顿游览一天的旅游团特别有吸引力。

温德汉姆花园酒店的总经理唐·舍尼曼(Don Sheneman)说，中国游客已经成为该酒店的“日常稳定客流”，缓和了国内市场的高低起落。他说，中国游客占入住人数的25%到30%，酒店的另一位拥有者史蒂夫·吴（Steven Wu，音译）说，中国人将酒店的入住率提高到85%至95%。

为了容纳更多宾客，酒店最近把349个房间中的50间改造为所谓的“双重双人间”——将这些房间里的一张超级大床搬出去，换成两个双人床。这样更多游客可以挤着住进来。

尽管如此，经常在这家酒店为旅游团订房的旅游从业者迈克尔·洪（Michael Tchong，音译）说，在新泽西，有时不能为中国游客订到足够的房间。“中国游客就有这么多，”他说。

洪先生说，当中国游客得知自己将住在新泽西，离纽约市有30分钟车程时，有些人会抱怨。“他们说：‘我们想住开车15分钟就能到的地方，不是30分钟’，”他说。“我们会把这样的游客安排在锡考克斯。”（锡考克斯距离纽约市有六英里。）

亨尼西说，新泽西的酒店还有一个优点：旅游大巴可以在白天回到酒店。“呆在城里的时候，你还得操心把大巴停在什么地方，”他说，而在新泽西，“大巴可以停在酒店。”

大卫·赵(David Zhao)是从温德汉姆花园酒店出发的那辆大巴上的导游，他说“去纽约旅游，住在纽瓦克”这个概念对于有些中国人来说很难理解。“在中国，酒店通常都在城区之内，”他说。“这儿的情况却正相反。”他还说，“中国城市里，总会有人们住得起的旅馆。”

更麻烦的是，赵先生这辆大巴上，有几个中国人是提前一两天到达的，他们住在城里的酒店。32岁的夏雨燕（音译）说，皇后区法拉盛的“最好的西部”酒店让她的父亲，74岁的夏新华（音译）“先适应了美国”。

夏新华来自中国东部的婺州，夏雨燕则是从肯塔基州的凡尔赛赶来，她在那里教了一年半书。她说，如果导游赵先生不提，她根本不会知道自己没有住在纽约。“纽约和新泽西有什么不一样？”她说，“我知道它们属于不同的两个州，但这有什么关系？”