香港——周六晚间，香港的亲民主抗议人士举行集会，其规模属抗议活动以来最大之列。此举是对己方营地遭到攻击及香港特首发表声明的回应。声明称，过去一周期间被占领的主干道必须于周一上午恢复通行。

身陷困境的特区行政长官梁振英(Leung Chun-ying)表示，为了让政府工作人员下周返工，有决心“采取一切必须的行动”。随后，数万名抗议者聚集在政府总部外的主抗议区金钟一带。梁振英没有明言会采取哪些行动，不过一周前，为了驱散抗议人群，警方曾施放催泪瓦斯，结果却导致又一轮规模更大的示威活动。

“我们知道，每当他们攻击我们，我们就愈加顽强地反抗，”香港专上学生联会秘书长周永康(Alex Chow Yong Kang)告诉人群。“我们知道，我们走在正义的道路上，否则政府也不会这么害怕我们。”

人群的情绪折射出了最近几天的局势波动。有一些时候，他们为抗议活动出人意料的持久性而欢欣鼓舞。三名歌手演唱了新创作的献给抗议者及其标志性道具的歌曲——《撑起雨伞》。不过，也存在着对政府要求停止抗议活动的担心。抗议者当中流传着镇压的流言，有些说法还称最快会在周日上午。许多抗议者戴着护目镜和医用口罩，以便抵挡胡椒喷雾。

周六下午，梁振英发表演讲，称抗议者“对市民的日常生活、收入……造成严重的影响。”

他要求示威者周一让港岛中西区和湾仔区的道路不再堵塞，让三千名政府人员可以回到一直遭抗议者围堵的政府总部上班。

梁振英还发出警告，事件发展下去，“极有可能继续失控，对市民安全和社会秩序造成严重后果。”

香港政府连日来反复宣称，希望示威者停止对主干道的占领，并不再围堵政府总部。与此同时，官方表示，他们计划等待抗议活动自行消解。

然而，新近发生的暴力活动让双方相互指责对方制造混乱，从而或许改变了政府方面的盘算。

周五，抗议阵营遭到攻击，并发生拳脚之争。警方怀疑肇事者与黑社会有关。周六，旺角一带爆发了更大规模的冲突。这表明，一周的对抗过后，双方领导人均逐渐失去了对事态的控制。美国驻香港领事馆周六警告其公民，“鉴于暴力愈演愈烈的潜在风险”，不要前往抗议地区。

周日清晨，基本支持亲民主占中运动的数百名抗议者，同逾百名警察发生了零星冲突。一名警员被人群中扔出的物品砸到了头，随后被救护车送走。

手持盾牌与警棍的警察从数个方向往前推进，几乎不加区分地强行驱赶沿途的抗议者和记者，而且并未发出警告。

周六上午，香港警方表示，共有19名男性因旺角发生的暴力事件而被捕，其中8人和有组织犯罪集团——即黑社会——有关。警方还称，至少有18人在这次袭击中受伤，包括6名警员。抗议者称，对方还曾性骚扰或猥亵一些女示威者。

周五的袭击导致学联退出了拟议中与政府进行的谈判，并谴责后者未能保护学生。

抗议者和泛民主派政界人士宣称，袭击本身，以及警方表现出的行动迟缓，带着有组织犯罪集团行为的烙印，而这些团伙为当局所姑息，或者至少是因为官方未能严加管控而愈发猖獗。

谈到攻击者的时候，香港泛民主派公民党党魁梁家杰(Alan Leong Kah-kit)说，“他们蓄意破坏，攻击和平的占中人士。”他还表示，泛民要求与地方官员会面，以“表达我们最强烈的谴责，并希望他们保证，今天及将来不会再发生类似事件。”

香港保安局局长黎栋国(Lai Tung-kwok)坚决否认警方纵容袭击。“所有指摘政府纵容黑社会，甚至与黑社会合作的指控完全是捏造事实，非常过分，对竭尽职责的警务人员极不公平，”他说。

以学生为主的抗议者并未连夜撤离旺角，而是于周六修缮并扩大了在弥敦道的营地。弥敦道是一条主干道，周末期间通常会挤满游客和购物者，其中许多来自中国内地。

到了下午，他们设置的路障再次被一群中年男性围住。这群人大喊让冲抗议者离开，扯掉他们的标语，搬开临时路障。一直到晚上，双方持续爆发口角，但学生管理员急忙赶到，制止动手。

马克斯·李（Max Lee，音译）是努力阻止新暴力事件迸发的人员之一。他表示自己理解人们的抱怨。不过，与其他抗议者一样，他认为此事关系重大。 “我们在为长远目标抗争，”他说。“这需要做出牺牲。” 他的头上戴着一副改装成米老鼠外型的防毒面具。

65岁的彼得·莫(Peter Mok)是谴责示威者的人士之一。他表示，静坐抗议正在引发混乱。“他们做得过火了，”他说。“已经七天了。香港人民损失了多少？”

香港上周爆发抗议活动，抗议者要求通过完全民主投票选出香港行政长官，警方使用催泪瓦斯及胡椒喷雾的做法促使民众支持示威者，抗议活动进一步扩展。抗议者设立静坐示威营地，占领主干道，基本上以和平方式抗争，直到周五一伙人袭击了两个营地。长达一周的占领行动造成了破坏，一些对此感到厌倦的当地区民支持袭击行动。抗议者要求通过不受限制的民主投票选出香港的领导人——行政长官。但中国政府坚称，香港将接受限制性较大的选举改革方案，允许香港选民从两或三名获得北京及亲中共人士支持的候选人中选出行政长官。

中国共产党将抗议者视作颠覆性的威胁，危及他们对香港的管控，该前英属殖民地于1997年回归中国后，一直保留了内地公民无法享有的自由权利及法律保护。

周六，党的喉舌《人民日报》发表文章称，占中运动是试图动摇中共执政地位的行动之一，并将占中运动比作“颜色革命”——共产党形容反共叛乱的措辞。

《人民日报》头版评论文章写道，“ 至于极少数人想通过香港进而在内地搞‘颜色革命’，那就更是白日做梦了。”