回头看看颁奖季的大肆宣传，以及目前这一大堆还不错、还挺好或者非常好的电影，有一点很明确：我们活在一个有趣的用电影叙事的时代。《云图》(Cloud Atlas)中的人物在不同的世纪、不同的空间和6个独立的故事之间来回跳跃，形成了一个关于人类互联性的恢弘传奇。在《安娜·卡列尼娜》(Anna Karenina)中，托尔斯泰笔下结局悲惨的女主人公在明显的人造场景中上演感情的折磨，像个精致的玩具屋里的玩偶；而在《少年派的奇幻漂流》(Life of Pi)中，一个男孩和一只老虎被困在一条小船上，漂浮在无边的大海上，沉浸在长时间的静默中，视觉效果如梦如幻，没有明显的故事情节。包括《大师》(The Master)、《神圣车行》(Holy Motors)在内的这样一批影片中，电影制作人在努力对抗——有时候是在摒弃——传统的叙事方式，而且观众似乎乐意追随他们。《纽约时报》的首席电影评论人曼诺拉·达吉斯(Manohla Dargis)和A·O·斯科特(A.O. Scott)认为这是一种观影体验的转变。

曼诺拉·达吉斯：每一年，我们都会评论那些完全或者部分摒弃主流叙事方式的电影；有的是在挑衅，有的是在卖弄；有的很成功，有的却未必。这些影片好像没有明晰的三幕（或者四幕），人物的设置意图也不是特别明确。它们（电影和人物）好像是一路漂浮着的，而不是形成合力；换句话说，它们或多或少像艺术电影。但是，这个秋季，在几个月的时间里，出现了好几部这样的电影；有些出自小型电影公司，比如“独立电影频道”(IFC)；有的则出自大型电影制片厂，比如华纳兄弟。这些电影各有千秋，但好像都立志跻身艺术剧院，而非电影院。我认为这种现象，并不是与传统的、长盛不衰的好莱坞模式的永久决裂，而是一种令人兴奋的玩闹。

A·O·斯科特：有趣的是，尽管那么多电影的情节都是一样的，可还是有很多人非常讨厌泄露结局的预告片。其中一个原因是很多电影可以很容易地归入某种已有的电影类型里，而大多数人看电影的时候努力寻找熟悉的套路所带来的安慰。你知道浪漫喜剧角色最后会幸福地走到一起，就像你知道系列大片里的英雄——不管是哈利·波特、詹姆斯·邦德还是蝙蝠侠——都会打败恶人；不管看到多少惊险和意外，你都不会担心，因为你知道最终的结局。按照某种类型的惯例行事，并不一定就是失败——史上最棒的一些电影是绝对正统的西部片、侦探片、惊险片和婚姻喜剧——嘲笑这种电影本身也不算什么能耐。但是看到一些新鲜、刺激或者不同寻常的电影，甚至冒险尝试一些令人困惑的影片，也令人兴奋。

过去几个月，我一直在搜集人们对《大师》的反应。这部保罗·托马斯·安德森(Paul Thomas Anderson)导演的电影，是关于（从某种程度上讲，在这里“关于”的意思既是“与……无关”，又是“极度关注”）山达基教(Scientology)的创立之初。它可能是2012年最极端化的让人迷惑不解的电影，因为它好像完全不理会观众的预期。这部电影没有对角色的解释，或者说，没有把哪个人物树立起来让我们去喜欢或者认同。它没有形成一个戏剧高潮，相反，却好像在削弱或者消除它花了两个多小时的时间建立起来的奇怪的情感张力。它的观众似乎不能分为“看懂的”和“没看懂的”，而只能分为“因为没看懂而沮丧的”和“虽然没看懂但是很喜欢的”（比如我）。

达吉斯：不像有些导演，比如《穆赫兰道》(Mulholland Drive)的导演大卫·林奇(David Lynch)，安德森先生讲述了一个很容易理解的故事，只有一条线索：两个男人相遇，其中一个——兰卡斯特·多德（Lancaster Dodd, 菲利普·西摩·霍夫曼[Philip Seymour Hoffman]饰演）——努力想影响、引诱或者打倒另一个——弗雷迪·奎尔（Freddie Quell，杰奎因·菲尼克斯[Joaquin Phoenix]饰演）。它的神秘之处就在于其中的人物——安德森先生拒绝解释这些人物，他只是展示他们的行为、反应、习惯和对话，也许有那么点线索。“奎尔”(Quell)这个名字本身含有“使平静，抚慰”的意思。但是，是弗雷迪在抚慰兰卡斯特，还是后者在抚慰前者？作出你的判断是这部电影的乐趣之一，也是我想再看第三遍的原因。它的神秘之处似乎与米开朗基罗·安东尼奥尼(Michelangelo Antonioni)的《奇遇》(Avventura)一脉相承；从安东尼奥尼的论断可以看出这一点：“性欲让人恶心。人类总是心神不宁，有什么东西一直在烦扰着他。”

不过，至少我们谈论的有些电影——《云图》肯定是其中之一，《神圣车行》也许能算上，后者是法国导演里奥斯·卡拉克斯(Leos Carax)导演的一部超现实的、由松散的片段组成的奇幻电影——是电影理论家托马斯·艾尔塞瑟(Thomas Elsaesser)所说的“智力游戏电影”。很久以前，我们都是去电影院看电影，巡回放映一圈之后，你就看不到它了，也许之后能在电视上再次看到。家庭录像改变了我们与电影的关系——突然之间，只要我们愿意，我们想看多少遍就能看多少遍——DVD的出现进一步改变了这种关系，让观众有更多的方式跟电影深度接触，包括特别收录、导演剪辑版，以及被称为“复活节彩蛋”的隐藏的笑话和线索。电影和观众之间的这种新型关系，也许可以解释为什么出现了这些新型的、复杂的叙事方式。

“曾经‘过于明显’的事，”艾尔塞瑟先生写道，“现在变得‘过于隐晦’，但是它的讲述方式仍然是在教育（好莱坞从来都是这样的）观众‘游戏的规则’，也就是好莱坞电影希望被理解的方式。只不过，现在的游戏规则好像是——至少从智力游戏电影的角度看——这些电影是‘关于’什么的，甚至比从前还要直白。”比如，克里斯多夫·诺兰(Christopher Nolan)的《记忆碎片》(Memento)以其谜一样的叙事方式，既迷惑了观众，又回报了观众，还引起了观众极大的参与热情，使他们在电影结束之后还津津乐道。这还帮助诺兰先生得到了华纳兄弟公司的认可，并最终创作了《盗梦空间》(Inception)；这部电影轰动一时，证明智力游戏电影不再只是一个“邪典”类型 。

斯科特：我想知道，对观众以及算计商业利益的制片人来说，过于隐晦和足够隐晦的界限在哪里。《云图》不是你所说的那种神秘电影，虽然它也是一个谜题——你会花一些时间思考这六个故事之间的联系，想知道让同样的演员反复出现意义何在。但是它解释得相当清楚——电影比大卫·米歇尔(David Mitchell)的原著清楚多了，原著感觉更加晦涩难懂——所以你碰到的不是难题，而是压力——你（愉快地或苦恼地）感觉到电影里充满了各种层次的含义。这部电影的问题不在于里面讲述了太多故事，而在于对丰富故事的笨拙处理，所以它给人的感觉是拥挤和狂热，而不是丰富和陶醉。我对《盗梦空间》的喜欢没有达到狂热的地步，其中一个原因是，我想要更加高深莫测的东西，不过它的确实现了对行为、主题和情绪的分层，而这正是安迪和拉娜·沃卓斯基(Andy and Lana Wachowski)（以及汤姆·提克威[Tome Tykwer]）努力想在《云图》中实现的东西（沃卓斯基姐弟在《黑客帝国》[The Matrix]中对这一点把握得非常成功）。

李安的《少年派》也改编自一部深受喜爱的、有点邪典的小说；乍看之下，这部电影与《云图》正好相反。它用平铺直述的方式讲述了一个单一的、貌似简单的故事：一个年轻人——一场海难中唯一幸存的人类——在一条救生船上与一只孟加拉虎共度了好几个月的时光。但是这个故事既是一个回忆录——多年后这个年轻人讲给来看望他的作家，令其大为惊讶——也是一个寓言。海难之前的部分含有很多关于上帝、命运和宇宙的模糊的宗教观念，这些观念一直萦绕在轻薄透明的数码画面之中。这个故事吸引人的其中一个原因是，你想弄清楚它到底是什么意思，另一个原因是它徘徊在真实与虚幻的边缘。从某种程度上讲，这些最后变成了对叙事性质本身的反思。最后，讲述者就这一系列事件给出了两个版本，然后问道：“你更喜欢哪个？”

不过，影片已经为我们做出了选择（为了避免剧透，我故意说得比较模糊）。但是我觉得这种电影——曲折、喧闹而让人迷惑的喜剧，比如《乌云背后的幸福线》(Silver Linings Playbook)，以及疯狂而别出心裁的反叙事，比如《神圣车行》——吸引人的其中一点是，观众能够参与这种自由的想象。仍然是导演在拍摄镜头，在掌控全片的寓意，但是我们也可以至少幻想自己在表演。

达吉斯：我觉得《乌云背后的幸福线》更像是对经典的怪人喜剧的传承，它没有像《神圣车行》或者《大师》那样挑战脑力（《云图》努力想做到这一点，却没有实现）。但是这些新电影的一个共通之处——好像也是“智力游戏电影”的又一个组成部分——就是这些导演们对自己与电影历史的关系以及他们作为导演所处的地位有一种自我意识。“作为导演”这一点，对于他们的身份（还有，哼，他们的品牌）以及他们与观众的关系，至关重要。观众已经被教育得认同即使是最新的蝙蝠侠电影也带有导演的声望，有其独特的风格和寓意，对此特别痴迷的人会深入挖掘，并写出一大堆博文来进行讨论。

在以前的好莱坞体制里，电影运作应该和导演一样是隐形的，尽管阿尔弗雷德·希区柯克(Alfred Hitchcock)会在自己的电影里扮演一些小配角。不管多么分散，现在美国电影仍有一个体制，仍有无名人士在大量炮制添加人工香精的“电影香肠”。但是罗兰先生、史蒂文·索德伯格(Steven Soderbergh)、戴维·芬切(David Fincher)、斯派克·琼斯(Spike Jonze)和其他一些导演，不只是娱乐了大众（虽然他们确实也做到这一点），还透过一层层的电影影响力和历史，吸收前人做出的榜样，包括史蒂文·斯皮尔伯格(Steven Spielberg)、马丁·斯科塞斯(Martin Scorsese)，以及所有之前的导演：霍华德·霍克斯(Howard Hawks)、罗杰·科曼(Roger Corman)、让·吕克·戈达尔(Jean-Luc Godard)，斯坦·布拉克基(Stan Brakhage)和弗雷德里克·怀斯曼(Frederick Wiseman)。从这种意义上讲，像诺兰先生和沃卓斯基姐弟这样的导演拍摄的电影，也是电影历史上的里程碑，是可以与影迷分享的知识宝库。当你看像《盗梦空间》这样的电影的时候，你可能只是享受这部影片，你也可能推开了一扇大门，里面是无穷无尽的论坛讨论、博客文章，以及影迷的痴迷与惺惺相惜。

斯科特：问题永远都是哪类人将收到信息。我们讨论的这种趋势（随便你怎么称呼吧）最让人振奋的一个方面，就是其中涉及的商业风险。这些电影的成本都不低，它们大部分都不含有那种你提前就知道一定会大卖的流行文化元素；这种“提前预知”可能主导着目前“系列大片充斥，一味追求利润”的娱乐文化。《云图》改编自一部文艺小说，不管这部小说多么流行，它的忠实书迷的人数永远都不可能像《暮光之城》或者《哈利·波特》那么多。《大师》对一个有争议的宗教采取了一种绝不妥协的奇怪立场。人们一直都有这种担心：如果受众不够多的话，这样的电影将不会再出现了。不过我倒是不太担心。我觉得电影制片人和影迷们的雄心和好奇心不是那么容易挫败的。或者，至少我有理由充满希望，同时充满感恩。