保罗·柯斯蒂科(Paul Kostick)是个纽约人，同时也可以算得上是科罗拉多(Colorado)人以及西雅图(Seattle)人——他曾在科罗拉多州学习表演与导演，并于1992年在西雅图开始了自己的职业生涯，为汤姆·汉克斯(Tom Hanks)工作。他所见过的纽约住宅，要比大部分纽约人都多得多。

柯斯蒂科现与妻子和两个孩子一起居住在纽约东村(East Village)。身为一名外景地采景人、经理兼制片人，他花了近20年时间，在纽约的五大区内遍察每一个可能的取景地点——其中包括不计其数的房子和公寓，以评估它们是否适合作为电影、电视节目、广告以及录像里的经典场景。

问：你如何描述自己做的事？

答：它就好比侦探工作。你总是想努力找到一处独一无二的地方，一个人们从没见过的场景；但同时，这处地点从技术角度而言，也要有可行性。而且，它还得令很多人满意：客户、总美工设计师、美术团队，以及最重要的——导演。

问：在纽约，你已经看过多少处外景地了？

答：少说也有一万多个吧。仅为一部电影，你就有可能要在整整一个月里走访数百个地方。可能在一小时内就会看三个。仅仅是数码照片，我就已经拍了大概40万张了。

问：在你所走访的这些外景地，有什么东西特别打动你？

答：我有机会看到人们的生活方式，它们之间存在着那么多巨大的反差。我曾见过索霍区(SoHo)的一些复式公寓，其中的壁柜和有的人的公寓一样大，却仅仅是用来放鞋子的。我也记得曾在西村(Wets Village)看过的一套非常小的公寓，孩子们只能睡在厨房里。人们为在纽约居住而做的事，真是不可思议。

问：你看到的情景当中，哪些最令你印象深刻？

答：我曾经见过四壁绘有博物馆馆藏画作的房子——都是罗斯科（Rothkos，美国抽象派画家——译注）和巴斯奎特（Basquiat，美国涂鸦艺术家——译注）的作品。我也在翠贝卡区(TriBeCa)看到过几套三居室公寓，它们简直美得令人震撼。我还记得布鲁克林(Brooklyn)的一间起居室，里面塞满了老式的保时捷汽车。

问：那么，你见过的最糟糕的地方呢？

答：在卡罗尔花园(Carroll Gardens)的社区冒出来之前，那一带曾有那么个地方。当我打电话给主人时，那家伙特别兴奋，说他迫不及待希望我去拜访。然而当我到了那里，发现地板上已经积了三英尺（接近一米——译注）厚的垃圾，房间里充斥着一股难闻的味道。在我礼貌地拍了一些照片之后，那家伙问我说：“那么，你觉得这儿怎么样？”我就说：“很棒。有需要我会通知你的。”不然我还能怎么说？

问：人们出于什么想法，会希望自己的房子能被选为电影的取景地？

答：虽然从没有房主会以这种方式赚钱谋生，但他们还是能因此得到一笔酬金，少则每天一千美元，最多则可达到每天四万美元。房主可以拿这笔钱去过个不错的假期，或者将它作为孩子上大学的存款。不过大多数人这么做是因为觉得有趣。这很酷。人们会因被选中而感到荣幸。因为你的家没准就会出现在下一集《法律与秩序》（“Law & Order”，美国NBC电台2010年播出的美剧——译注），或是保健麦圈(Cheerios)的广告里。

问：那不好的一面呢？

答：大多数人不清楚（被选中后）会发生什么。每天都会有许多人在你家呆上18个小时。这会严重扰乱日常生活。正因如此，房主们可能会决定搬出去，在旅馆呆上一阵子。有时候，制片方也会支付这笔住宿费。纽约的电影工作者们通常都会非常努力地保护屋主的房屋，然而地板还是会被刮花，丝质墙纸也可能意外地被撕坏。有一次，为了拍成一组特定角度的镜头，房主允许我们拆毁了一面墙。拍摄完，我们将墙砌回原样。结果三个星期之后，我们不得不重新拆了它。

问：人们有时会为自己的房子在屏幕上看起来非常不一样而感到惊奇。这是为什么？

答：你可能拥有出众的家具及绝佳的品味，但这个场地还是得首先符合客户或电影的需求，比如剧情、角色、配色。艺术指导会说：“这很棒，但我希望它是蓝色的。”所以，在准备阶段，我们会去掉一些虽然我们喜欢、但是不合适的东西。我们可能会搬光你所有的家具，然后把我们自己的家具搬进来。我们会询问你是否允许我们重新粉刷你的墙壁。我们会给你的家用电器包裹上一层不锈钢纸，或者换掉你那台价值一万美元的电冰箱的柜门。我们从来不会直接走进一间屋子就开始拍摄。

问：你是怎么找外景地的？

答：我总是随身带着相机。我随时在寻找，随时记笔记。也有一些公司会提供外景地服务，比如外景地公司Andrea Raisfeld Locations、Featured in Films以及Location Department。当我们瞄准了一处理想街区后，有时候我们会在这片地区遍撒广告传单。我们还会同门卫们交谈。或许我们会接到40个电话回复，其中有七个场所适合取景，最后导演会看中其中的一个。所以，你得多备些选择。

问：一处房屋要满足什么样的条件，才适合电影取景？

答：这和一座建筑的骨架有关，比如它的格局，它的空间连贯性。你如何把摄像机安置其中，并让这个空间看起来十分有趣？从玄关处向里望，你能望见多远？战前公寓(prewar)总是上佳的选择。那些位于滨河大道(Riverside Drive)和西区大街(West End Avenue)上的经典六居室公寓（战前公寓的一种，通常包括一间起居室、一间餐厅、两间卧室、一间厨房、一间佣人房、一至两间浴室——译注）则堪称完美。

问：什么因素会让一个场所不合适做外景地？

答：不带电梯的公寓几乎是不可能的选择。我们要搬运那么多设备——整拖车整拖车的物件。此外有时还有多达60余人的工作团队——布景工和灯光师、美术部、道具师，还有客户和代理商。如果我在没有电梯的公寓里，选择在四楼取景，布景工会杀了我。玻璃过多也是一个不利因素，因为你必须控制好光线。有时候复式公寓就会出现这个问题。

问：如果你说，你们要拍的是一幕凶杀场景，人们会反对吗？

答：你在开玩笑吗？每个人都喜欢门厅里躺着一具浑身是血的尸体的点子。在拍《裂痕》（Damages，一部律师题材的美国剧——译注）时，我们经常需要找个地方来抛置一具死尸。你可能会以为这会把人们吓跑，但从没有一个人含糊过。曾经有一场拍摄，我选了一位女士的房子，并告诉她：“这幕戏里将发生一场强奸，一桩凶杀，还有一具尸体会被抛入灌木丛中任其腐烂。”结果她回答：“听上去棒极了。”

问：什么场景最难找？

答：你可能不相信，是厨房。每人都有一间厨房，但你站在大街上可看不到它们。你必须走进公寓里，因为大楼的外立面不会透露公寓内的任何信息。此外，那间厨房还得漂亮，并且宽敞。

问：在为《欲望都市》(Sex and the City)剧组工作时，最棒的回忆是什么？

答：是我们在东92街拍摄艾丹(Aidan)向卡丽(Carrie)求婚那一幕的时候。我们当时就在伍迪·艾伦(Woody Allen)的公寓楼下，所以一整天我都能看见他的妻子宋宜(Soon-Yi)向下望我们。现场喧闹而混乱，就像个马戏团，于是我朝她招手，并为我们带来的打扰表示抱歉。但是她却非常友好。“没关系，”她说，“正好我从未去过拍摄现场。”她就这么观看了整个拍摄过程。

问：你会凭借什么判断一部电影肯定是在纽约拍摄的？

答：沿街而立的成群的建筑，还有水塔。

问：在你们拍摄过的所有外景地，有什么令你印象深刻的社区故事么？

答：我尤其清楚地记得，我们同贝特·迈德尔(Bette Midler)为本田讴歌(Acura)汽车拍摄的一条圣诞节广告。那是在9月，在皇后区(Queen)的道格拉斯顿(Douglaston)。她当时穿着一身特别夸张的“贝特·迈德尔式”套装，唱着圣诞歌，而我们则负责在整个社区抛洒假雪片。90%的雪片都是由小纸片做成的。虽然这些纸片能够自动降解，但还是弄得社区内一团糟。我还得去结识邻居们，在拍摄过程中，他们就坐在折叠椅上喝着热巧克力。