佛罗里达州基韦斯特——去年9月，美国海岸警卫队(Coast Guard)的直升机和快艇在加勒比海紧追毒贩及其走私货逾24小时。最终，他们截住了一艘潜水艇。这种似乎不太可能的运输工具是数十年毒品战争中最新的创新。

这艘低矮、柴油发动机驱动的潜水器被涂上了深色，以便和海水混为一体。据信它载有数吨可卡因。但在船员弃船逃跑之后，海岸警卫队只缴获了两包66磅重的麻醉剂。

这是美国和拉美国家面临的新挑战。毒品组织用钱收买机械作坊，让它们在南美茂密丛林的掩护下建造柴油动力潜艇。这些潜艇足以让世界上多数国家艳羡。

在走私较少的太平洋探测到潜艇多年后，官员们发现，过去一年里在加勒比海投入使用的潜艇激增。美国官方至少已经发现了三个型号的新型先进毒品走私潜艇，这些潜艇可以在潜航状态从南美航行到美国海岸。

去年9月追捕的潜艇型号更旧，而且是半潜式。此型潜艇在水面上出现的轮廓只有厨房桌子大小，但需要使用通气管为柴油发动机送气，最大航程为大约3000英里。三艘已被俘获的更新型的潜艇是真正意义上的潜艇，能够装载10吨的可卡因，并通过在夜间浮出海面让柴油发动机给电池充电，能够从厄瓜多尔一路潜航至洛杉矶。

传统上，毒品网络在组织上结合生产、运输和分销三大任务，它们找不到什么理由和恐怖分子合作。但这些先进的新型潜艇在某些情况下是由独立承包商建造的，他们可能更愿意把潜艇出售给任何愿意掏钱的人。

“这些潜艇的适航性相当好，我毫不怀疑，如果它们携带足够燃料，它们能够轻易进入美国的某个港口，”海岸警卫队指挥官马克·J·费多尔(Mark J. Fedor)说道。他负责指挥200英尺长的莫霍克号(Mohawk)巡逻艇，去年9月正是该艇派出的快艇和直升机在加勒比海拦截了那艘潜水器。

除了在海上执行巡逻的海岸警卫队舰船和飞机外，美国的缉毒力量还包括一个先进的指挥中心，由其综合来自美国政府各部门和该地区其他国家的情报。美洲各国在打击可卡因走私方面正不断加强合作。

在过去10年聚焦伊拉克和阿富汗冲突之后，美国安全和情报机构正转向新的任务，而加强缉毒努力就是这一转变的一部分。

整理分析毒品走私情报并协调应对行动的任务，由一个跨部门工作小组在基韦斯特总部的围墙内全天执行，他们把情报报告发给费多尔指挥官的巡逻艇，并协调其回应行动。

该指挥中心的正式名称是“联合跨部门工作小组（南部）(Joint Interagency Task Force-South)。在这里，美国国土安全部、司法部、国务院和国防部人员，再加上情报机构人员以及10多个国家的联络官协同工作，分析有关毒品走私的各条线索。工作小组总共有600人，他们负责向缉毒第一线的舰船、飞机和缉毒部队输送情报，由其在整个西半球范围执行拦截任务。

该工作小组的指挥官是海岸警卫队的海军少将查尔斯·D·米歇尔(Charles D. Michel)。他说，2012年的缉毒成果已经比去年高出50%以上。他将此归功于基韦斯特的缉毒联盟，该联盟正试图用创新和积极的措施来截断来自南美的毒品走私者。

目前的任务被称为“马蒂洛行动”(Operation Martillo)，其重点是在毒品始发地南美海岸的两个近海区域建立拦截“箱”，并在洪都拉斯和危地马拉一些常用中转点（毒品在此被分成小包装，加大追踪难度）的外海建立另外两个拦截“箱”。

米歇尔少将说，尽管工作小组的成员主要是美国人，但终极游戏是“提起公诉”，这就需要和中美及南美的“地方伙伴协作，通过他们完成工作”。

2011年，由联合工作小组协调的拦截行动缴获了运往美国的129吨可卡因，是同期美国特工和官员在国内缴获的可卡因数量（24吨）的五倍以上。

即便如此，被工作小组发现的潜在毒品走私中，还是有四分之三未能被拦截，原因就是没有足够的舰船和飞机执行任务。“我们的人员眼睁睁地看着大量毒品漏网，”米歇尔少将说。