尽管在贸易战问题上言辞强硬，但特朗普似乎只愿把中国逼到目前的境地：周四的协议准许中国电信巨头中兴免受美国的严厉处罚。原因可能和艾奥瓦州的本杰明·施密特(Benjamin Schmidt)这样的大豆和玉米种植户有直接关系。

在艾奥瓦市郊区，施密特和父亲一起耕种着大约2500英亩（约合1.5万亩）土地。近150年前，他的祖先就在这片土地上劳作。这块地所在的草原从俄亥俄州一直延伸到内布拉斯加州，土壤肥沃。我上周见到他时，他正开着拖拉机给今年的玉米苗施肥。

对农民来说，除了天气，几乎没有比对美国农产品征收报复性关税更严重的问题了。中国威胁对大豆征收25%的关税，并且已经大幅减少了从美国的进口量。本周，墨西哥对猪肉征收20%的关税。欧盟和加拿大也表示将对美国的各种农产品征收关税。

“中国是我们最重要的大豆出口市场，”施密特说。“最重要的客户对你征收关税的时候，后果很严重。我的第一反应是，这会给我们造成很大的打击。”

格兰特·金伯利(Grant Kimberley)和父亲在艾奥瓦州麦克斯威尔附近种着4000英亩地（约合2.4万亩）。他也是艾奥瓦州大豆协会(Iowa Soybean Association)的市场拓展负责人。他的态度更加明确：“我们想把产品卖给中国、墨西哥和其他任何国家。我们应该是降低贸易失衡的解决方案的一部分。”

美国农民的绝对人数可能在减少，但在特朗普白宫内部贸易保护派和自由贸易派之间的激烈斗争中，他们有着巨大的影响力。这既是因为他们的职业对贸易平衡的重要性——自2010年以来，美国年均农产品出口接近1400亿美元——也是因为地域分布上，他们集中在对特朗普2016年大选中赢得多数选票至关重要的州。

农业带上的很多地区是共和党的坚定支持者。但艾奥瓦、威斯康星和明尼苏达州是总统竞选的战场。在这几个州，哪怕是一小部分农民反水，都可能给特朗普连任的前景蒙上阴影。

今年晚些时候，在明尼苏达、威斯康星、密苏里、印第安纳和北达科他一带，竞争激烈的参议院选举将决定共和党是否能保住参议院的多数党位置。

施密特是可以争取的选民之一。他曾投票支持特朗普，倾向于支持共和党。“但我更像独立人士，”他说，“我不是特朗普的粉丝。我还在考虑他是否适合担任这份工作。”

他指出，特朗普前不久在Twitter上写道，中国将购买美国的“大量”农产品，“这是多年来对美国农民最有利的一件事”，但几天后，他又发出了关税威胁。

“他说了一件事，结果两天后，发生了相反的状况，”施密特说。“跟朝鲜峰会一样。一会儿说要开，一会儿又说不开了，然后又要开了。”

施密特和艾奥瓦州的其他农民正在向他们的一位参议员、共和党人查尔斯·格拉斯利(Charles Grassley)寻求帮助。他们说，格拉斯利本人就是农民。

艾奥瓦州立大学埃姆斯分校(Iowa State University in Ames)的政治学教授斯蒂芬·施密特(Steffen Schmidt)认为，格拉斯利是目前“唯一最有影响力的参议员”，因为他很有资历，而且是权力很大的司法委员会(Judiciary Committee)的主席，该委员会正在调查俄罗斯对特朗普选举的干预。

本周，我在采访格拉斯利时，他表示，在过去一年里，他与总统会晤了三次，与他的顾问们至少会晤了十几次，讨论贸易问题。“我知道特朗普听到了我们的话，但我不知道那对他产生了什么影响，”格拉斯利说。“因为，他今天说会征收关税，明天又说不会了。总统说他喜欢农民，我真诚地相信这一点。但我觉得，他对农业经济学的理解没有他对房地产的理解深刻。”

“只要出现关税报复，农业就会首当其冲，”他接着说道。“我们只是希望总统知道自己在做什么，我们希望他能真诚地谈判，为我们争取更好的协议。如果他没有这样做，那对农业来说会是灾难性的。”

格拉斯利表示，他不想对中期选举或总统选举进行任何预测，但他表示，“如果结果是灾难性的，那么农业州的选民显然会真的感到失望”。

特朗普显然认识到了其中的利害关系。前不久，在白宫与多个农业州的议员和州长举行的会议上，特朗普承诺，如果报复性关税导致大豆和玉米等主要出口产品的价格下跌，那么，联邦政府会支持提高农产品价格。

“他没有做出具体说明，但他向我们保证索尼·珀杜(Sonny Perdue)有一个计划，”格拉斯利说。珀杜是农业部长。“我们的反应是一致的。我当时的话大致意思是，我们不想要财政部的帮助。我们想要自由开放的市场。

金伯利也有类似的反应。他提了一个问题，这个问题依然在艾奥瓦州引起共鸣：“谁来为此买单？单说大豆出口，每年就是140亿美元。这可是几十亿美元的大数目啊。”

我在艾奥瓦州采访的每个人都认为，中国进行着一系列不公平的贸易行为，需要加以解决。但没有人认为关税战是解决问题的方法。“预计未来十年，中国会成为增长最快的出口市场之一，我们希望成为增长的一部分，”金伯利说。

他表示，尽管有些农民“希望对中国施压”，但特朗普政府可能低估了近几十年来美国农民与中国领导人建立起来的关系。

金伯利在接受采访时表示，在过去十年里，他平均每年至少去一次中国推广大豆。艾奥瓦州和中国的河北省自1985年以来一直是正式结成的姊妹省份。2012年，时任国家副主席、现任国家主席习近平访问了金伯利的家庭农场，金伯利用普通话跟他打了招呼。美国驻北京大使是艾奥瓦州的前州长特里·布兰斯塔德(Terry Branstad)，这并非巧合。

到目前为止，大宗商品市场基本上没有理会农产品关税的威胁，可能是因为交易员们不相信它们会生效。“我在饲料店碰见邻居们，他们说，他们认为不会发生贸易战，”施密特教授说，“他们说，特朗普是在虚张声势；他是一个交易者。我希望他们是对的。”

本周达成的中兴通讯协议是特朗普政府向中国让步的一个例子。对施密特这样的农民来说，这是一个鼓舞人心的信号。

在中兴违反了美国对伊朗的制裁规定之后，美国于4月份威胁要禁止中兴在美国开展业务。中国政府对特朗普政府实际上在迫使一家大公司破产感到愤怒。

周四，美国商务部长威尔伯·罗斯(Wilbur Ross)表示，美国和中国已达成协议，中兴将支付10亿美元的罚款，并允许美国官员进入该公司，监督其遵守制裁措施的情况。

罗斯表示，中兴的协议与更广泛的贸易问题无关，但金伯利希望特朗普政府也会在关税问题上做出让步。“双方都会做出姿态，但各让一步、找出解决方案，会有益得多，”他说。例如，本周，中国提出，如果美国放弃关税威胁，中国将购买包括农产品在内的近700亿美元的美国商品。

施密特表示，他也乐观地认为，关税战可以避免。“我不能说特朗普的做法跟我想的一样，”他坐在自己的拖拉机上说。“作为一个农民，我尽量保持乐观。”