一些枪手在内罗毕一家高档购物中心开火，造成至少39人死亡，这是肯尼亚历史上最严重的恐怖袭击事件之一。事发当时，《纽约时报》的摄影记者泰勒·希克斯(Tyler Hicks)就在附近。在袭击事件爆发期间，他设法进入了这家商场。

以下是他与詹姆斯·埃斯特林(James Estrin)的交谈，内容经过编辑。

问：当时发生了什么？你怎么会离现场那么近？

答：我当时在相邻商场的一个相框店里取照片，那是参加我婚礼的摄影记者们送的礼物。我离事发现场非常近，当时我的摄影装备并不齐全，手边只有一个小相机。我总是带着它，以防万一有事发生。

我跑向那个商场，拍摄了一些照片，直到我妻子[妮可·索贝奇 (Nichole Sobecki) ] 送来我的克维拉防弹头盔和专业相机。她也是一名摄影记者，当时在家里，把装备给我后，她自己也对这个新闻进行了报道。

离开相框店的时候，我就发现出大事了，因为很多人从那家商场跑出来。我跑到了那里，没过几分钟，就看见有人腿部或者腹部中弹，似乎是被小型武器击中，其他平民正在帮助他们。这种情况持续了约30分钟。

这家商场是内罗毕最高档的购物中心，完全符合西方的标准，有电影院，不错的咖啡馆、超市和一个赌场，基本上应有尽有。我去过那里，所以知道里面的布局。

从一开始，我就希望能和安保部队一同进入那里。

我们找到了一个供服务人员使用的出入口，当时躲在商场里的人正从这里跑出来，我们跑了进去，搭上了一些警察，他们同意带我们一起走。这些警察正在对每家店铺进行安全搜查 ，情景跟军队进入村庄非常相似。他们一家店铺一家店铺，一条过道一条过道地搜索当时还在商场里的枪手。

当时我的视野很清楚，可以看到商场里倒着多具尸体，有些倒在一起，是在咖啡店里吃午餐的时候被击中的。不论你看向哪里，尸体似乎无所不在。

军警不知道枪手的位置，所以他们继续挨门挨户地搜查。当然，我们担心枪手有自制炸弹，担心他们会扔手榴弹或开枪。在这个购物中心里，有无数地方可以供他们藏身或发起攻击。

问：你在哪里待了多久？

答：我在这家商城周围待了大半天的时间，在商场里面待了两小时左右。

问：在这两个小时里，你究竟看到发生了什么事？

答：大部分时间里，我们都跟一队警察在一起。有些时候我也走到附近看看，如果你停下来，而他们继续前进，你就会彻底落单，没有人知道这些枪手在哪里。所以重要的是，你要确保跟他们待在一起，他们从一个地方移动到另一个地方，有时会跑动，有时候看不到拐角处的情况，他们就必须清除拐角周围的潜在危险，这非常像是在室内进行军事行动。

我觉得他们有两个目标：一是设法找到武装分子，二是让平民撤离。有很多平民藏在商店、电影院、餐厅、美容院里，把门堵上——好像你无论到哪里，都有很多人从藏身处冒出来。

问：你没有看到任何枪手，无论死活？

答：没有，我没有看到任何武装分子，只看到了伤者和死者。我大概看到了10至12名死者。

问：现在你怎么想？报道你居住的地方发生的恐怖袭击，跟在阿富汗或叙利亚报道战况有什么不同吗？

答：跟在阿富汗或任何其他正在打仗的国家相比，这种规模的事件即使不算更危险，危险程度也与那不相上下。你必须考虑你站的位置，考虑在哪里有掩体，有哪些障碍可以挡在自己和可能出现的枪手之间。而当他们正在那样的一栋楼里游走的时候，很多规则也同样适用。

这是简单粗暴的谋杀，针对的是手无寸铁的平民。这不是战争。枪手走进商场，杀害平民，杀害他们一路上遇到的任何人，连妇女儿童也不放过。这不是典型的战争。