香港——自从美图于去年12月在香港上市以来，其股票的表现一直颇为沉闷。然后，来自中国大陆的投资者有了买入的机会。

几乎是一时间，中国智能手机应用程序生产商美图的股价在一周内暴涨80%——然后又以差不多同样快的速度跌去了涨幅。它由此超越汇丰银行(HSBC)等蓝筹股，短暂跻身于香港市场上交投最活跃的股票之列。

美图推出的自拍应用程序，让用户得以把自己的自拍照修饰得光鲜亮丽、如梦如幻，但它只是一家尚未盈利的小公司，股价出现这样大的波动显得很不寻常。

是什么发生了改变？借助一个联通内地和香港股市的项目，中国内地的投资者可以买卖美图的股票了。

“可以看出是国内资金在里面炒作”，其中一名来自上海的投资者、现年35岁的银行业人士谭欣（Tan Xin，音）说。谭欣说他也买过美图的股票，但早早地清了仓，在股价抵达最高峰前就卖掉了。

“最后那波大的行情我没有赶上，”他说。

从曼哈顿的房地产到伦敦铜，中国已经扰乱了全球各种资产的价格。由于一些新项目让散户投资者得以在中国内地以外的地方下注，香港股市成了最新一例。

一些专家称，这些投资者在股价剧烈波动过程中发挥了作用。专家们说，事实上，更多中国内地投者的到来，加大了香港市场的波动性，同时也制造了额外的压力，促使这座城市的官员在最近几周里公开承诺要捍卫市场的稳定性。

“香港的资本市场绝对不是一个赌场，”今年3月，当地股票市场监管者、前投资银行家李小加(Charles Li)出席在香港外国记者会(Foreign Correspondents’ Club)举办的一个午餐会时表示。不过他补充道，“这里一直都存在普通民众通常不会去的少数黑暗角落和小巷。”

他提及来自内地的某些新投资者时说，“游客们不太了解情况。”

北京方面既渴求稳定，又雄心勃勃想要在全球金融事务中享有更多话语权。在它试图寻找二者之间的平衡之际，中国正缓慢而又时断时续地降低针对世界其他地方的金融壁垒。香港的经验表明，随着巨量资金——其中很大一部分都受控于全球金融领域的新人——涌入全球市场，这一过程可能包含一路上的价格起伏和磕磕绊绊。

中国备受瞩目的金融自由化项目中有两个涉及香港。2014年，它推出了“沪港通”，让总计34亿美元资金每天得以在港交所和上交所之间流动。去年12月，中国加倍下注，启动了联结港交所和深交所的“深港通”，每天的资金流动额度同样是34亿美元。

身为英国前殖民地的香港，并不受制于中国关于跨境资金流动的限制性规定，长期以来一直是全球金融之都。因此这些项目让很多中国投资者第一次有了投资于全球股票市场的机会。

资金也可以朝着另一个方向流动。但中国股市两年前的崩盘，以及对人民币贬值的担忧，让很多海外投资者对中国内地股市望而生畏。相反，这些项目吸引到了阿历克斯·聂(Alex Nie)之类的中国投资者，他说内地股市上缺少价格划算的股票。

沪市和深市的股票“估值过高”，现年37岁、在北京从事广告行业的阿历克斯·聂表示。他说自己是一名长期投资者，过去两年间一直在购买香港的股票。“A股有大量的股票不值那个股价，”他谈及A股的估值水平时说。

其他很多中国投资者秉持的都是短线思维。私人养老基金和共同基金常常是美国等地股市的引领者，但中国市场更为经常地受到业余投资者左右，挤满了乐于承担高风险的散户。

中国给香港股市带来了“一种很强的从众心理”，米拉博集团(Mirabaud Group)驻香港的交易主管安德鲁·克拉克(Andrew Clarke)说。

“完全是投机，”克拉克说。“人们利用了这些名头，但这并不是一种投资，”相反，他补充道，“股票交易市场互联互通机制成了新的沪深赌场。”

澳大利亚墨尔本皇家理工大学(RMIT University)的研究人员霍锐，最近与人合作撰写了一篇关于股票交易市场互联互通机制对波动性的影响的论文。他说“沪港通”给市场增加了一种新的不确定因素。

“‘沪港通’让沪港两地股市的波动水平都上升了，”他说。

香港还具有让中国那些反应迅速的投资者受到鼓励的其他特质。内地市场是受到严格控制的，股票在一个交易日内的交易价格相对上一交易日收市价格的涨跌幅度不得超过10％，相比之下，香港只针对体量最大的一些股票设定了较少的限制，这意味着其他千百只股票的价格可以在数分钟内翻一倍或者跌为零。

所有这些因素也会让中国投资者受到伤害。

今年3月，中国辉山乳业的股价在两小时内暴跌了85%。辉山乳业随即宣布，它正跟内地的23家银行就利息和债务的偿付问题进行协商，它的所有独董都已辞职。它后来又补充说，一名掌管财务和现金业务的执行董事失联，公司已向警方提交失踪人士报告。

该股票崩盘那天，内地投资者是其最大的支持者——在香港上市的辉山乳业于中午停牌前，通过“沪港通”涌入的来自上海的买单，为它贡献了当天超过四分之一的成交量。没人知道相关投资者或投资者群体的身份。

至于中国应用程序生产商美图股价大幅波动的原因，则是更加模糊。

今年3月，香港的一些中文报道称，自从美图于去年12月通过IPO募得6.29亿美元资金以来，作为股市主要监管机构的香港证券及期货事务监察委员会，已三度向当地券商索取关于美图的交易记录。与此事有关的消息传出后不久，美图股价猛然下挫。

香港证监会拒绝置评。美图首席财务官颜劲良(Gary Ngan)说，该公司未收到有关股票交易受到调查的通知，监管机构也未与该公司接触。

美图让人们得以打造用于在社交媒体上分享的理想化的自拍照，截至今年1月拥有5.2亿月活跃用户。只消轻轻滑动鼠标，这款应用程序的用户就可以把自己的脸变白，把下巴变尖，把眼睛变大，把身材变瘦。该应用程序在中国广受欢迎——美图公司宣称，在那里，社交媒体上流传的照片中有一半是由它打造的。

颜劲良说，美图之所以选择赴港上市，是因为香港是唯一一个让该公司既能广泛吸纳外国股东，又能借助股票交易市场互联互通机制吸纳来自中国内地的股东的地方。

“中国和海外的每一个人都可以在香港买这只股票，成为我们的股东，”他说。

不过，股价的动荡已经在该公司内部引发了一些担忧。

“我们倒是愿意看到我们的股价不要波动得那么厉害，”颜劲良说，“因为这是我们无法控制的东西。”