当然，每年每个月，世界上都会有地方在下雪，但如果你想在七月份到新西兰滑雪怎么办？我们召集了一批已踩着滑雪板周游了世界的作者，告诉你如何玩遍全世界的滑雪季。天气每年都会变化，但这些建议基于多年的经验，基本可以作为什么时候去哪里玩的参考。

一月

加拿大：不列颠哥伦比亚省银星滑雪场(Silver Star, British Columbia)

银星滑雪场的名字你可能从未听过。这家质朴亲切的小型度假村与西侧较远处的惠斯勒黑梳滑雪场(Whistler Blackcomb)比起来，一不小心就被压下了光芒。银星滑雪场位于阳光明媚的奥肯纳根峡谷(Okanagan Valley)，在温哥华以东约4.5个小时车程的地方。度假村虽小，但提供的服务可与大型滑雪场媲美。海拔6282英尺的山峰上只有六条大型缆车路线（此外还有连接缆车的丁字架和疯狂滑毯），但它们会将顾客运送到总面积3065英亩的雪坡上，那里115条雪道每条都有自己的名字，海拔落差高达2500英尺。银星滑雪场年降雪量275英寸，与惠斯勒沿海而多雪的雪坡比起来，雪量既少雪质又干，尤其是风雪肆虐的一月。但即使天气不佳，你也可以在总长62条英里的漂亮雪道上享受越野滑雪的乐趣——部分需乘坐缆车到达的雪道尤其精彩。滑雪场下面的村庄是个优雅而慵懒的所在，里面有许多风格前卫、画满明亮彩绘的建筑。村里有一个质朴的温泉浴场、一家诱人的面包房、几家餐馆以及——似乎没别的了。若想聚会狂欢，需到别的地方。(skisilverstar.com)
——TIM NEVILLE

摩洛哥：欧克米登和米奇里芬(Oukaimeden and Michlifen)

高低起伏的雪道总长12英里、最高处海拔1万英尺的欧克米登滑雪场拥有北非位置最高的缆车。距滑雪场最近的豪华度假村Bab Ourika在40分钟车程之外，拥有18套客房，建筑风格仿佛柏柏尔人的城堡。但专营摩洛哥旅游的遗产旅行社(Heritage Tours, htprivatetravel.com)员工迈克尔·戴蒙德(Michael Diamond)在一封电邮中说，他们可以组织从马拉喀什(Marrakesh)到滑雪场的一日游路线。马拉喀什距离滑雪场有90分钟的车程。最适合滑雪的季节是一月和二月，但戴蒙德先生说：“很难预测。有些年份可滑雪的时间只有几个星期。”继续向北，菲兹(Fez)附近海拔较低的山上有个叫做米奇里芬的度假村。尽管它的降雪量比不上欧克米登，但近期重新开张的米奇里芬依芙兰酒店(Michlifen Ifrane hotel, michlifenifrane.com)像宫殿般华丽，为这个地方赢得了一些注意力。但酒店也承认，来这里的客人喜欢温泉超过滑雪。
——GISELA WILLIAMS

韩国：O2

在韩国东北部太白山脉(Taebaek Mountains)的深处，藏着一家叫做O2的度假村，四年前开业，适合全家一起度假。这里清新凛冽的空气让度假村的名字非常贴切。（译注：氧气的化学分子式O2）尽管这里的雪道难度不高，但它拥有韩国最长的几条跑道：有其中一条从4659英尺的山顶一路下冲，直接滑到山脚的小木屋前。雪道全长2英里，沿途风光无比诱人，中等水平的滑手也能轻松欣赏。鉴于O2身处韩国降雪量最大的地区之一，且拥有韩国时间最长的冬季，这个度假村在旺季（12月至3月）非常繁忙。度假村的膳宿干净而简朴，如果你除了泡菜以外还想更多的当地体验，请向店家要求有暖炕的房间和舒服的韩式草褥(yo)。韩式草褥是一种蒲团式的床垫，铺在加热的地板上(www.o2resort.com/english) 。
——CRAIG SMITH

二月

日本：新雪谷联合滑雪场(Niseko United)

质朴辽阔，群山起伏，北海道(Sapporo)之于日本就像蒙大拿州之于美国。大型皮卡车轰隆隆驶过畜牧农场，溪水像清酒一般清澈，水中肥壮的游鱼正准备吞下飞蝇。冬天到了，干冷的西伯利亚寒流与来自日本海的潮湿水气迎面遭逢，大规模的降雪就迅速发生了。从这以后，北海道的首府札幌(Sapporo)就会用往返公交将滑雪爱好者一批批运到新雪谷滑雪场。札幌位于东京以北，乘飞机到达的话需要一个半小时。新雪谷滑雪场位于4291英尺高的新雪谷安努普里山(Niseko Annupuri mountain)上，拥有四座度假别墅。不要被这看似不高的海拔所愚弄：一旦你到达山顶，就会看到落差3084英尺、长30英里的几条高难雪道，名字都是“通气管(Snorkel)”之类，向你暗示年降雪量45英尺地区的山顶会是什么模样。不要期待午餐能在度假村吃到热狗。在半山腰脱掉滑雪板，随意走近一家Boyo-so之类的小木屋，享受一碗热乎乎的山菜荞麦面(sansai soba)吧。热汤里放了多种野菜，还有几小杯清酒。晚上就去附近的兰月町温泉去泡汤。那里有六个露天矿物浴池，其中一个里面有丝绸般柔软的矿物泥。 (niseko.ne.jp/en)
——TIM NEVILLE

美国：科罗拉多州维尔(Vail, Colorado)

当美国陆军老兵彼得·赛博特(Pete Seibert)和伊顿伯爵(Earl Eaton)1957年在科罗拉多州某座不知名的山上徒步寻找滑雪场所时，发现了大片优质的山地，就是今天的维尔滑雪场——美国面积最大也最著名的滑雪度假胜地之一。50年以后的冬天，维尔用许多活动来庆祝自己的50岁生日。除了193条雪道上如常的滑雪活动外，二月份还要举办两个持续多日的高山赛事。冬季山地运动会(Winter Mountain Games)将于2月8日至10日举行，户外装备商艾迪·鲍尔(Eddie Bauer)也会到场。主要比赛项目有攀冰、山地滑雪、雪鞋徒步和雪上山地自行车。而世界上历史最久的单板滑雪赛事美国伯顿公开赛(Burton U.S. Open)也将从佛蒙特搬到维尔举办，时间是2月25日至3月2日。(vail.com)
——CINDY HIRSCHFELD

三月

日本：志贺高原(Shiga Kogen)

滑雪运动到达日本阿尔卑斯山脉(Japanese Alps)之前很长一段时间内，温泉是这里的主要吸引力。它不仅吸引了人类来此度假休闲，还吸引了日本猕猴，外界叫做“雪猴”的一种生物。它们会径直走进天然温泉，开始泡汤。现在造访此地有了不同的原因。这个长野以东的地区拥有亚洲最好的几个滑雪度假胜地，尤其是志贺高原滑雪场，几个度假村互相连接，一共有50多个缆车，数百条雪道。你可以连续滑雪几天都身处不同的雪道，而6500英尺左右的高海拔更让这个地区拥有亚洲最长的滑雪季，11月下旬到4月底都可滑雪。志贺高原庞大的面积也意味着雪道上的人很少，坐缆车的时候根本不需排队。滑雪场的许多旅馆都健在温泉附近，如果你想用半天时间从事滑雪以外的活动，请忘掉雪胎（译注：雪胎是一种低难度的雪地休闲活动，坐着汽车轮胎的内胆在雪地上滑行），到地狱谷雪猴公园(Jigokudani Monkey Park)欣赏水中冥想打坐的猕猴吧。(ski-shigakogen.net)
——CRAIG SMITH

美国：华盛顿州斯蒂文山隘(Stevens Pass, Washington)

喀斯喀特山脉(Cascade mountains)是美国降雪量最大的地区之一。这里的雪片又湿又沉，积雪基本会持续整个春天。斯蒂文山隘也不例外。斯蒂文山隘的平均年降雪量457英寸，光是三月和四月就有110英寸，所以是春滑的理想地点。这个拥有75年历史的滑雪胜地面积1125英亩，有10架缆车，37条雪道，以坡度陡峭和林间滑雪(tree skiing)著称。“第七天堂”缆车将滑雪者送到5845英尺高的牛仔山(Cowboy Mountain)，那里的坡道非常陡峭，每个缆车座椅的上空和下方都有一座升降塔。不远处的牛仔岭(Cowboy Ridge)也有类似的特征，短而狭窄的沟槽到处可见。旁边的大酋长山(Big Chief Mountain)长满高大的冬青，适合林间滑雪，是当地人的最爱。同样大受欢迎的活动是走出度假村的三日木屋到停车场的房车里露营。停车场有完备的电源和插座，可以通宵使用。 (stevenspass.com)
——PORTER FOX

四月

美国：俄勒冈州鹰帽荒野(Eagle Cap Wilderness, Oregon)

俄勒冈东北部的瓦洛厄山脉(Wallowa Mountains)比喀斯喀特更像落基山。山头参差错落，到处是巨型的冰谷。每年400英寸的降雪又干又轻，在山上堆得很高。但与其他知名的滑雪胜地相比，这些高近1万英尺、仿佛瑞士风光的群峰，即使对俄勒冈本地滑雪爱好者来说也很陌生。其中最令人惊艳的滑雪场所是面积547平方英里的鹰帽荒野，在这里，来自偏远地区的滑手终于找到一处无拘无束的地盘，许多雪道都还没有命名。当然这里也没有缆车，但瓦洛厄高山木屋(Wallowa Alpine Huts)公司为这个偏远严寒的游乐场带来了一点物质享受，建造了多间舒服的圆顶帐篷和小木屋。室内装备了火炉和单人床，客房都建在“教皇的鼻子(Pope’s Nose)、“巧克力碎(Chocolate Chip)”等落差1000英尺雪道附近的低地上。尽管五月份也偶有降雪天气，但春天是最适合滑雪的时间：肆虐的暴风雪开始缓和，给此地留下了三件好东西：干暖的天气、悠长的白日和北坡雪道上寒冷而柔软的白雪。(wallowahuts.com)
——TIM NEVILLE

美国：阿拉斯加州瓦尔迪兹直升机滑雪向导公司(Valdez Heli-Ski Guides, Alaska)

对许多雪板滑雪和单板滑雪的专家来说，直升机滑雪是一座圣杯，而最适合直升机滑雪的目的地是阿拉斯加。这里险峻狂野，积雪也比其他雪崩多发区安稳可靠。四月份白昼变长，天气回暖，正是造访阿拉斯加的完美时机。位于楚加奇山脉(Chugach Mountains)、距离瓦尔迪兹30英里的汤姆森关隘(Thompson Pass)是进入滑雪区域的一个良好切入点。最近重新开业的赛纳木屋(Tsaina Lodge)拥有24间客房，隔壁就是瓦尔迪兹直升机滑雪向导公司的飞机起落场。公司运营的区域有2500平方英里，冰川蚀成的地形让这里的雪道看起来仿佛高速公路的入口匝道。20年前，度假村的木屋还很朴素的时候，吸引了许多渴望探索这块未知领域的专业滑手。现在它已经改建成一个高端的度假天堂，目标客户是那些滑雪之后以三道菜的高档晚餐和泰普尔牌(Tempur-Pedic)豪华大床来结束一天的人群。但永恒不变的是这个地区充足的降雪（高峰地带每年降雪1000英寸）和人们在未开垦的雪地上留下足迹的渴望。(valdezheliskiguides.com)
——CINDY HIRSCHFELD

五月

法国：布兰奇山谷(Vallée Blanche)

在法国夏蒙尼(Chamonix)的爱丽丝广场仰望勃朗峰(Mont Blanc)，后者海拔15781英尺的凛冽峰顶看起来仿佛有数英里之高，数英里之遥。确实如此，这座陡直的山比小镇高出了12000多英尺。尽管对喜欢徒步的人来说，西欧最高峰全年都可以滑雪，但比较懒惰的普通人在早春时节更容易找到滑雪的机会。布兰奇山谷(Vallée Blanche)是勃朗峰东北一个充满冰川的峡谷，据说是喜欢探险的滑手所能找到的冷门滑雪区域中最壮观的一个。旅行从南针锋(Aiguille du Midi)的缆车开始。南针锋海拔12605英尺，锐利的山体直刺苍穹。到达山顶以后，就可以沿着雪道滑下山了。在降雪丰厚的年份，以两条冰川为起点、散发温柔蓝光的经典雪道可达12英里长，垂直落差7000英尺。当你看到阿尔卑斯山最壮丽山峰构成的犬牙交错的峰林，请不要惊慌。这些山峰包括福德尖峰(Aiguille Verte)、德拉尖峰(Les Drus)，当然还有勃朗峰。用来将滑雪者送回夏蒙尼的蒙特维冰河火车(Montenvers railway)在五月停运，所以请自带网球鞋，回家时享受二小时的冰上徒步。预警：布兰奇山谷不是度假滑雪场，而且每年都有人掉进冰缝，所以一定要雇个向导。(high-alpine.com)
——TIM NEVILLE

六月

加拿大：惠斯勒黑梳滑雪场(Whistler Blackcomb)

从六月中旬到七月，惠斯勒的黑梳山那一侧看起来更像南加州，而不是高山度假村。霍斯特曼冰川7500英尺的山地上，玩雪板滑雪和单板滑雪的人们（有人穿着短裤和比基尼上衣）在难度中等的雪地上用各种花样尽情玩耍。其他人则涂上厚厚的防晒霜，在欧式的霍斯特曼木屋(Horstman hut)的天井中享受一顿漫长的午餐。滑雪场每天晚上都对雪地保养并加盐，所以积雪非常结实，雪下若隐若现的蓝灰色冰川营造出一种空灵出尘的效果。上午11点滑雪场开始对外营业，到达冰川需要乘坐45分钟缆车，中间要换乘好几次。雪场内也可以徒步，选择这种休闲方式的常是充满激情、随时寻找新型目的地的滑雪死忠派。面积93英亩的冰川上建有两根丁字架，雪道垂直落差700英尺，还有一个小巧的地形公园。下午3点，滑雪者必须坐缆车下山，到达黑梳山脚下并重新回到夏天。(whistlerblackcomb.com)
——CINDY HIRSCHFELD

瑞士：采尔马特(Zermatt)

夏季滑雪是件哗众取宠的事——穿着T恤和短裤，在冰面划拉几个小时绝对吸引眼球。但即便如此，它仍是一种有趣的体验，尤其是在采尔马特这种充满异国风情的地方。瑞士滑雪胜地采尔马特是马特洪峰(Matterhorn)所在地，自称拥有欧洲海拔最高、规模最大的夏季滑雪活动。它的雪道长约15英里，八条缆车线路全夏开放，将顾客送往高达12500英尺的地方。希尔多冰川(Theodul glacier)当然有时也会下雪，但最好还是抹好防晒霜，准备在落差3200英尺、人工凿成的初中级雪道上施展身手。俯瞰7200英尺下的山谷，林木葱茏风光优美。此外还有漂亮的度假木屋用阳光露台和啤酒，帮你消化阿尔卑斯山脉最高峰的全景风光。(zermatt.ch)
——TIM NEVILLE

美国：俄勒冈州林线(Timberline, Oregon)

一年中白昼最长的那天在火山上滑雪？在胡德山(Mount Hood)南侧、波特兰以东60英里的林线地区，这个想法可以变成现实。帕尔玛雪场(Palmer snowfield)处在一块100英亩左右的永久冻土上，冬天的几层积雪能保存到次年夏天。这个地方适合中高级滑雪健将，6月1日至劳动节(Labor Day)基本每天都营业，九月和十月的周末也对游客开放。早夏是最好的季节，那时候你可以沿着落差2500英尺的雪道，滑到大本营和宏伟的国家级历史地标(National Historic Landmark)林木木屋(Timberline Lodge)。接下来，当雪道上的积雪开始融化时，滑手们就乘坐缆车回到山脚。帕尔玛雪场大约四分之一的面积对外营业，包括一个地形公园，里面安装了许多台阶和扶手等辅助设施。鉴于缆车运行时间是早7点至下午1:30，下午你会有充足的时间到环山的胡德山国家森林(Mount Hood National Forest)徒步并寻找高山湖泊，也可以在德舒特河(Deschutes River)玩白水漂流，或者待在度假木屋中逗弄那两只叫圣伯纳德(St. Bernard)的吉祥物。(timberlinelodge.com)
——CINDY HIRSCHFELD

七月

澳大利亚：派里舍(Perisher)滑雪场和和斯雷德宝(Thredbo)滑雪场

如果你认为大就是美并希望在七月滑雪，请到澳大利亚新南威尔士(New South Wales)东南部大雪山(Snowy Mountains)地区的派里舍滑雪场(Perisher)。这个雪场由大雪山地区四座互相连通的度假村组成，据说是南半球最大的滑雪场，47条缆车路线基本可以满足所有人需求。派里舍滑雪的起点相对较高（5400英尺），雪场投入了大量资金购买造雪设备，以保证雪量超过澳大利亚其他滑雪场。但鉴于山地落差只有6700英尺，所以大部分雪道都较短。若想去更长的雪道或更喜欢独自行动的人群，附近的斯雷德宝是个不错的选择。那里雪道的起点较低，但底层积雪融化时脚下的雪况会很复杂。两家滑雪场都从六月开到十月，但规模最大的降雪出现在七月和八月。(perisher.com.au)
——CRAIG SMITH

新西兰：三锥山滑雪场(Treble Cone)

许多南半球的滑雪场更喜欢用夏季滑雪的噱头来吸引北美游客，而不是靠地形的多样化和滑雪的难度。但新西兰南岛规模最大的三锥山滑雪场却没有这样做。这座1359英亩的滑雪场设在四个高于林线的山谷上，不仅为中级滑手提供宽大异常、打理精致的雪道，还供应专家级滑手热衷的长陡雪道以及悬崖附近的雪道（只有10%的雪道是专门为初级滑手设计）。积雪的质量是这里的另一个优势，因为滑雪场坐落在南阿尔卑斯山(Southern Alps)东侧山麓，一个以暴风和干雪著称的区域。七月下旬及以后是最佳滑雪季，因为此时该国学生的暑假基本结束。膳宿可到雪场以东16英里处美丽的湖边小镇瓦纳卡(Wanaka)，或雪场以南62英里处的昆斯敦(Queenstown)。(treblecone.com)
——CINDY HIRSCHFELD

美国：俄勒冈州巴奇勒山(Mount Bachelor, Oregon)

喜欢在落基山脉滑雪的人经常嘲笑太平洋西北岸沉重的海洋降雪，叫它“层叠式水泥”。但这种密沉的特征让多层积雪很容易就坚持到夏天。在温度较高的月份，请享受这里炎热的白天和凉爽的夜晚。这里形如16英尺水泥厚板的积雪，也会变成粉状雪以外世界最好的东西，柔软丝滑的“粒状雪”。过去的两个夏天里，俄勒冈州最大滑雪区域巴奇勒山的工人们在独立日周末假期，开动十架缆车中的两架，让滑手们在9065英尺的火山顶曲折又安全的雪道上尽享粒状雪的乐趣。如果明年7月有足够的积雪来支持夏滑，请自带30美元购买门票，然后抹上防晒霜，身穿T恤沿着蓝色的“贝弗利山(Beverly Hills) 雪道冲下落差1700多英尺的斜坡。贝弗利山雪道难度中等，适合初学者。经验较高的滑手更适合山顶以东的雪道奶牛坡(Cows Face)。奶牛坡是个宽阔的雪道，视野开放，可以俯视俄勒冈州高山沙漠的美景。对不起，这里不能放烟花。如果想放，请向东30分钟到本德(Bend)(mtbachelor.com)
——TIM NEVILLE

八月

阿根廷：拉斯莱纳斯(Las Leñas)

将在2013年庆祝30岁生日的拉斯莱纳斯滑雪场确实非常偏远。最简单的到达方式是在布宜诺斯艾利斯乘坐每周一班的包机到达一个小型机场，然后开车一小时到达滑雪场。但来到这里的滑手都会觉得不虚此行，这里有世界上形态最丰富的专家级地形，包括巨型的冰斗谷和岩石环绕的锐利沟槽。尽管雪道地图上只列出29条雪道，但这座安第斯高峰的任何地方都可任你驰骋，包括数千英亩的原始雪坡。所有雪坡乘坐马蒂(Marte)缆车即可到达，而且最终都能回到山下的大本营（请雇佣向导以保证安全）。海拔较低、坡度缓和的山坡上，有大量的宽阔雪道供初中级滑手探索，去年那里增建了一架座椅缆车。几家可以踩滑板进出的酒店和公寓建筑让大本营的生活非常便利，但你大老远来这里绝不只是为了泡温泉。(laslenas.com)
——CINDY HIRSCHFELD

南非：蒂芬德尔度假村(Tiffindell Ski Resort)

蒂芬德尔度假村是南非唯一可以体验雪板和单板滑雪的地方。度假村位于德拉肯斯堡山脉(Drakensberg Mountains)南侧的偏远小城罗德斯(Rhodes)，1993年开业。但2000年曾一度关闭，因为业主和度假村的老板忙于对簿公堂而忽略了度假村的维护管理。七月份，在约翰内斯堡经营人工滑雪场的卢·坎贝尔(Lew Campbell)在拍卖会上以73万美元的价格买下了这个度假村。然后他又投资56万美元装修度假村、购买造雪设备和滑雪装备。2013年1月，这家拥有192张床的度假村将重新开放，并全年对外营业。6月至8月这里会有降雪，但说实话：这家度假村永远无法与大型滑雪场相比。蒂芬德尔滑雪度假村的雪地面积只有57英亩，还不到惠斯勒黑梳滑雪场的百分之一。尽管在面积和专业程度上不占优势，但蒂芬德尔度假村以南非特有的热情做了弥补。游客在砂石小路散步的时候，会在油绿山坡上看到悠然啃草的牛羊。度假村的工作人员能说英语、南非荷兰语和土著科萨语。冬天会有干冷晴朗的日子，滑雪之后如果你觉得白杨波本奶昔太过无趣，蒂芬德尔度假村提供的南非辣味烤肠(boerwors)也许会让你兴奋起来。(tiffindell.co.za)
——GRETCHEN L. WILSON

九月

智利：波蒂洛滑雪场(Portillo)

波蒂洛滑雪场位于安第斯山区(Andes)，圣地亚哥(Santiago)东北100英里的地方。这家传统风格的滑雪度假村吸引了不少忠诚的老客户，其中许多来自北美。雪场共有35条雪道，从打理精致的入门级雪道到令人胆战心惊的陡坡都有。所有雪道都在林线之上，滑手可以俯看高峻的山峰和远处闪亮的印加湖(Laguna del Inca)。专家级滑手可通过室外提升梯到达未加打理的斜坡，乘坐那个电梯就是一种探险。根据南美人的习惯，晚上会有聚会。波蒂洛酒店(Hotel Portillo) 8点供应晚餐，酒吧每晚都有现场演出，迪斯科舞场午夜之后有西迷爵士舞(shimmying)。当然，这里上午的节奏非常缓慢，但鉴于度假村只能住450名游客，所以不必急着去抢第一轮雪道。滑雪之后的休闲丰富多彩，有游戏、电影、讲座、品酒和健身课程，还有专门的儿童活动来鼓励孩子们交朋友。酒店宽阔的大堂里，你会与经常出现在杂志封面或世界杯滑雪赛事上的明星擦肩而过。2013年，部分客房会配置更加华丽的家具和柔软的床上用品——对一家以风格传统著称的酒店来说，这算一件大事。(www.skiportillo.com)
——CINDY HIRSCHFELD

新西兰：图鲁阿和瓦卡帕帕滑雪地区(Turoa and Whakapapa Ski Areas)

在鲁阿佩胡山(Mount Ruapehu)滑雪，你会深切体会冰火交融的含义。鲁阿佩胡山是新西兰最大的活火山，也是彼得·杰克逊(Peter Jackson)《指环王》三部曲中末日山的外景地。这座山有两个滑雪区：西南坡的图鲁阿滑雪区自称拥有澳洲和亚洲落差最大的雪道和新西兰最高的缆车。西北坡的瓦卡帕帕滑雪区自称拥有新西兰面积最大的雪场，雪道多达65条。山顶的火山口有座冰蓝的湖泊，风景优美，但火山学家们警告说，有可能发生大规模的火山泥流。鲁阿佩胡火山每隔20至25年喷发一次，11月份专家说新一轮火山喷发可能发生。两个滑雪区提供的地图都详细地列出了火山泥流可能发生的地点，非常有用；地图上有一条可怕的虚线，在这条线之上滑雪者会发现自己要躲避的不只是小雪堆。降雪不足在这里确实是个问题。拜之前的两次火山喷发所赐，两个滑雪区都没有树木。雪道漫长而狂野，有些根本就是沿着之前火山泥流的轨迹修建而成。(mtruapehu.com)
——CRAIG SMITH

十月

新西兰： 坦普尔盆地(Temple Basin)

新西兰的公众滑雪地点（一根索道再加上一间能烤火的山腰木屋，就自称滑雪场了）自1930年代出现以来，就一直是滑雪圈的异类。南岛上的坦普尔盆地位于基督城(Christchurch)西北2小时车程的地方，1948年开业以来就是新西兰滑雪场中的重要角色。坦普尔每年七月对外开放，一直营业到十月下旬。滑雪场面积800英亩，升降绳索长1英里，落差1400英尺。盆地位于亚瑟隘口国家公园(Arthur’s Pass National Park)内部，没有树木，蛮荒得像托尔金笔下的场景。那里的雪道适合新手和中级滑手，专家级滑手通常直奔度假村外围几千英亩未开发的地方。坦普尔山(Mount Temple)已被数十部滑雪电影选作外景地，登上杂志封面的次数就更多了。从下山索道的最高点徒步一小段就能到达坦普尔山。卡西迪(Cassidy)索道将滑雪者送到宽阔的盆地中，那里有许多适合初中级选手的雪道。这些滑雪场是专为俱乐部会员设计的低价滑雪地区，一价全包的三日滑雪之旅价格340美元。住宿是在传统高山木屋中的高低床，含早晚两餐。(templebasin.co.nz)
——PORTER FOX

11月

美国：佛蒙特州凯灵顿滑雪场(Killington, Vermont)

凯灵顿滑雪场可以在一小时内，用240支造雪枪将72万加仑的水为80英亩的地面覆上一层12英寸厚的白雪。怪不得20年来，它一直是美国东部每年最早恢复营业的滑雪场之一（今年它10月15日恢复营业，接待那些持有季节卡的顾客）。滑雪场内有7座山峰，东山（East，3050英尺）有最大的垂直落差，凯灵顿峰（Killington Peak，4241英尺）海拔最高。这里年降雪量只有250英尺，所以滑雪场投资数百万美元购买了1500支造雪枪，将总面积752英亩的度假村600英亩的土地都覆上了雪层。K-1缆车是到达雪坡顶部的最快方式，下坡最快的方式是Cascade缆车，但座椅下方的绳索会勒得大腿生疼。外缘疆界(Outer Limits)是落基山脉最著名的雪道。无政府(Anarchy)和胡里奥(Julio)将你送到的林地陡峭异常，有时还有深坑，你会以为自己到了美国西部。太阳躲到绿山(Green Mountains)背面的时候，唯一热闹的地方就是摇晃谷仓(Wobbly Barn)了。这个酒吧在1963年由十座荒废的附属建筑物改造而成，至今仍能为新英格兰地区提供最好玩的雪后娱乐之一。(killington.com/winter/index.html)
——PORTER FOX

十二月

中国：怀北滑雪场和万龙滑雪场

想在中国长城上滑雪？这不现实，但你确实可以在滑雪时看到长城的美景，尽管这种玩法更像猎奇而不是真正的滑雪运动。怀北滑雪场位于北京以北约一小时的车程，设在燕山山脉的一个山脊上，附近就是明长城的一段。雪白荒凉的山顶让它从四周褐色的群山中脱颖而出，同时也告诉你一个北京周边滑雪必须知道的事实：这里的冬天冰冷蚀骨。北京周边所有可以驾车到达的滑雪场都严重依赖人工造雪，这意味着时间一长雪场内就会出现危险的冰壳。尽管如此，怀北滑雪场仍有新鲜的空气，还有一条从不拥挤的漫长雪道，因为这里大多数顾客都在初级雪道上玩耍。如果你想滑得更专业一点，可到距北京三至四小时车程的万龙滑雪场。万龙比怀北设施更新，价格更贵，20多条雪道吸引了比怀北更加高端的人群。虽然这里看不到长城，但其实也不远。
——CRAIG SMITH

美国：犹他州阿尔塔滑雪场(Alta, Utah)

1950年，滑雪学校教练迪克·杜兰思(Dick Durrance)在阿尔塔发明了适合粉状雪的滑雪动作“微醺乱步”(Dipsy Doodle)。60年以后，阿尔塔仍然是北美洲的粉状雪之都。阿尔塔海拔10550英尺，雪场垂直落差2020英尺，年降雪量560英寸，每10天就有一天适合粉状雪滑雪（9英寸以上的新鲜降雪）。滑雪场所在的小棉木峡谷(Little Cottonwood Canyon)地形独特，好几个方向来的降雪都会落在滑雪场上，盐湖城的大湖效应也提升了这里的降雪总量。有粒状雪的日子，当地滑手会直奔“高山盗马贼(High Rustler)”、“鹰巢(Eagle’s Nest)”等经典雪道，然后等待巡逻员打开舞厅(Ballrom)，那样他们就可以滑到“秃平顶(Baldy Shoulder)”的陡坡上。最高(Supreme)缆车以外的地带可以林间滑雪。每次下雪之后，这里的积雪就会维持好几天，尤其是阿尔塔不许单板滑雪。1950年代以来唯一的变化是，现在你可以购买一张缆车通票，并从糖块儿(Sugarloaf)缆车的最高点出发，到达雪鸟滑雪场(Snowbird)。(alta.com)
——PORTER FOX

美国：科罗拉多州西弗顿山滑雪场(Silverton Mountain, Colorado)

西弗顿山是北美洲海拔最高的滑雪场（13487英尺），而且很可能是降雪最早的一家。这里年均降雪400英寸，积雪会持续到次年四月。西弗顿滑雪场由珍和亚龙·布里尔(Jen and Aaron Brill)本着新西兰公共滑雪场的草根精神在科罗拉多州南部创建，距离圣胡安山脉的中心地带泰莱瑞德(Telluride)只有一箭之遥。它的意思是，滑雪者乘坐1973年生产、由布里尔夫妇从玛莫斯(Mammoth)买来的双人座椅到达山顶，中途俯瞰许多3000英尺的尖峰、冰斗、树木和雪场。对顾客来说，这意味着山上平均每天都有80名滑雪者；风雪之后新鲜的粉状雪几周后会彻底消失；没有缆车路线。这里难度最低的雪道，比大多数度假村里黑钻雪道还要陡峭，请做好心理准备。(silvertonmountain.com)
——PORTER FOX