31岁的多里昆·土努干江(Dolkun Tunurganjan)来自中国西部的新疆，是维吾尔族，现在在做一项促进民族和谐的工作。

之前烤羊肉串的小贩多里昆，目前已经在中国各地旅行一年——开始骑自行车，现在骑摩托车。车上装了一台音箱，大声放着维族音乐，还绑着一面旗子，写着“新疆民族与全国各民族和谐相处”。

多里昆的任务比以往任何时候都更合时宜，近来，民族矛盾愈演愈烈。中国官方认定，近几个月来有数起致命袭击系维族人所为。出于同样的原因，他的旅程也受到了阻碍。世世代代居住于新疆的维吾尔族主要信仰伊斯兰教，其语言属突厥语族。

“我经常被旅馆或餐馆拒绝，”多里昆在中国官方媒体《环球时报》周五的一篇报道中说。“有些人甚至当着我的面说‘新疆人一点都不好’，非常伤人。”

维吾尔族受到歧视并不是什么新鲜事。即使在新疆，在找工作和申请政府职位时，在中国占多数的汉族人也往往比维族人更受青睐。

但是，由于官方认为最近几个月的一系列恐怖袭击应该归咎于来自新疆的“恐怖分子”，人们对维族人的敌意也逐渐加深。去年10月，一辆汽车在天安门广场附近撞上护栏并发生爆炸；今年3月，云南昆明火车站发生砍人事件；今年4月，新疆首府乌鲁木齐的一个火车站发生爆炸，这是最近的一起。

多里昆说，昆明的砍人事件对他的计划造成了尤其严重的影响。《南方周末》的一篇报道写道，多里昆说他是在路边的一家商店看电视时，知道这件事的，然后店主走过来对他说，“看啊，这就是你们新疆人干的。”

看不懂路标或地图上的汉字的多里昆对《南方周末》记者说，虽然拿着他老家伊宁县政府官员的官方介绍信和当地共青团办公室的盖章，但是自从昆明袭击案发生以来，越来越多的旅馆和商店都拒绝为他服务，而且他在问路时，转身离开或者不理睬他的人也越来越多。有一天在南方的广西，由于被18家旅馆拒绝，他不得不在摩托车旁露宿街头。

他在提到昆明和乌鲁木齐的袭击时告诉《环球时报》，“如果不是因为这些事情，就不会有这么多的困难。”

尽管如此，多里昆说他并不打算放弃自己环游中国的计划。他告诉《环球时报》，宣传民族团结的计划原本是为了赎罪——他曾因为酒后强奸而被判刑七年，他希望这项计划能够完成。《环球时报》报道，自从去年5月启程以来，他已经穿过了八个省和自治区，其中包括西藏、云南、四川和广东。

据《环球时报》报道，多里昆一路见过各种人，而且还试图向他们解释，“大多数维族人都是好人”，还有“我们是一家人”。

他对今年自己在贵州旅行时遇到的一件事尤为自豪。当时，一名维族人把一部假手机卖给了一名汉族人，后者在发现后捅了前者一刀。多里昆参与了这起争议的调解。经过两天的协商，他最终说服这家维吾尔人接受这家汉族人所提供的赔偿数额。据《南方周末》报道，为了表示感谢，当地警方给了他5000元作为旅费。

然而，有些维族人似乎对多里昆环游中国的友善之旅感到不满，认为他在与经常被人怨恨的官僚合作。《环球时报》称，在网上公布了他的手机号码之后，他接到了几个讲维语的陌生人打来的电话，有人威胁要杀他，另一些人则说要付钱给他，让他停下来。

“有些怨恨来自非法和歧视性的执法，”多里昆说。他还说有几个维族人曾向他抱怨，警察有时会无缘无故地拘留和殴打维族人。“官方应该对民族团结和严格执法进行更多宣传。”