景观房，尤其是能看见公园景色的房子，对许多找房者来说都是心愿单上的首选。

然而，中央公园(Central Park)等市区热门绿地附近的楼盘，也往往是市内最贵的。比如时代华纳中心(Time Warner Center)有一套俯瞰中央公园的高层住宅，目前的挂牌价是6800万美元（约合人民币4.2亿元）。

只不过，要想在亲近自然的楼盘里得到一套便宜的房源，并不一定只能找到窗户开在通风井上的低层户型。是真的，实实在在的园景，以远低于八位数的价格也可以拥有。

最近在网上搜索曼哈顿和布鲁克林的园景公寓，可以找到不少价位在100万美元（约合人民币612万元）以内的房源。相对于价格高得离谱的周边房源，它们已经是非常廉价的了。也就是说，一般只和超高档住宅挂钩的观景条件，或许普通家庭也能负担得起；只不过在那样的观景房里，你或许得把脖子从露台上伸出去一点，才能看到美景——经纪人往往把这种情况称为“局部观景”。

而你所需要做的，就是跑跑腿，看看某个挂牌房源是不是真的有它所宣传的配套设施——而且还没被抢走。在寻找这类园景房的过程中，如果不局限于公园周边最好的地段，而是把搜寻范围扩大一点，再选择稍低一点的楼层，或许也能得到好的结果。

如果同第三季度曼哈顿房源的平均售价作比较，那么价位较低的园景房甚至会显得更划算。根据房产经纪公司格拉斯·艾丽曼(Douglas Elliman)的一份报告，第三季度曼哈顿房源的平均售价是169万美元（约合人民币1034万元）。而那几个月里售出的多数公寓，并不是以枫树或蜿蜒曲折的公园小径景观为卖点的。

“你不需要掏空积蓄，也可以坐拥一部分公园景观。”Brown Harris Stevens房地产公司的经纪人乔·菲利普斯(Jon Phillips)说。他手里有套一居室房源位于麦迪逊广场公园(Madison Square Park)，是那一带最便宜的待售园景公寓，挂牌价110万美元（约合人民币673万元）。

菲利普斯点头示意了一下那套挂牌房源的位置，从那里可以俯瞰熨斗大厦(Flatiron Building)上的赤陶头像。菲利普斯还说，“说不定你还能得到一个挺不错的观景角度。”

麦克凯伦公园(McCarren Park)

在布鲁克林的威廉斯堡/绿点区(Williamsburg/Greenpoint)一带，这片草木葱茏、占地36英亩（约合15公顷）的公园周围，近年来新建了许多住宅楼，周边小区都得以蓬勃发展。玻璃幕墙的彩色高层大厦，闪耀在饰有乙烯树脂壁板的联排住宅当中。

这一带的多数建筑都是出租房，但也有待售的房产。最近一次用StreetEasy.com搜索的结果显示，这样的房源有七套。每套挂牌房源都经过了仔细检查，以确认其的确是有公园景观的住房，而不只是位于一座公园的附近。

这几套房源的挂牌价中值为97.9万美元（约合人民币599万元），这个价位可以在德格斯大道(Driggs Avenue)上的一栋共管公寓楼——曼哈顿公园(Manhattan Park)内，买到一套两室一卫的公寓单元。

但其中最便宜的，是一套460平方英尺（约合43平方米）的单间公寓(studio)，位于伦纳德街(Leonard Street)415号，其所在楼盘是一栋铺了蓝色壁板的共管公寓楼，建于2008年。公寓配备了洗碗及烘干机、中央空调和一座阳台，挂牌价52.5万美元（约合人民币321万元）。不过，这套房源才上市几周就找到了买主。

下一套公寓的价位依然远远低于中值，其挂牌价为79.9万美元（约合人民币489万元）。该房源为一室一卫的共管公寓，位于贝亚德街(Bayard Street)20号，面积660平方英尺（约合61平方米），屋内配备了嵌入式书架、吊挂灯具和定制的滑门。

“但我觉得，最大的卖点还是一览无遗的景观，”Nest Seekers International房地产公司负责该公寓营销的经纪人凯文·卡尔贡(Kevin Cargon)说，他指了指将近7英尺（约合2米）高的窗户。“在布鲁克林和皇后区(Queens)，你从屋里向外看，很少能像这样不被砖墙或其它建筑物挡住视线。”

卡尔贡还说，由于这里可以看到绵延的树木和绿地、乃至远处帝国大厦(Empire State Building)的尖塔，这些景观使这套房子与同一栋楼里其它背对公园的单元相比，产生了20%的溢价。

不过，在有些公园周边，噪音可能会成为令人担忧的问题。当麦克凯伦公园在靠近街区的泳池边举办热闹的露天演唱会时，情况尤其如此。后来，泳池恢复了原本的用途（麦克凯伦公园的泳池于1984年关闭，后来一直废弃，2005年用于举办露天演唱会，2012年经修缮后恢复使用——译注）。公园的这片区域还铺设了一条塑胶跑道，成天人气火爆，聚集了许多汗流浃背的锻炼者。不过，据卡尔贡说，晚上为长跑爱好者照明的高杆亮灯在11点左右就会关闭。

整个楼盘共有18层，从四层往上都是公寓。而这个单元就位于第四层。为避免其室内情况在晚间过度暴露于他人的视线里，卧室窗口靠下的玻璃换成了毛玻璃，这样外面的人就不能轻易看到里面了。卡尔贡说，虽然较高楼层的公寓相对不容易受到街边和公园里噪声的干扰，但是价格也更高；在贝亚德街20号的楼内，每增加一个楼层，房价就会上涨3万美元（约合人民币18万元）。

中央公园

公园旁的地段虽然可能令人心驰神往，但并不保证一定可以观看到景致。就算是在达科塔大楼(Dakota)这类高档合作公寓楼里，有些公寓也不具备观赏公园树林的条件。达科塔大楼位于中央公园西路和西72街的交汇处。

而在西97至100街间的一片朴实的红砖建筑群——公园西村(Park West Village)，却可以欣赏到园景，虽然在那四栋共管公寓楼里，也还有许多缩进的住宅离公园边缘很远。

公园西村建于20世纪50年代末、60年代初，隶属于一个由大师级规划师罗伯特·摩西(Robert Moses)提出的、扫除贫民窟的项目。该楼盘得益于其形同校园的布局，在这里，停车场的作用是让视野保持开阔。

如果有意尝试在中央公园西北角这片建筑群中买房，那么可考虑中央公园西392号的一套L形单间公寓。公寓内铺设了木地板，配备了三个衣橱，面积大约为600平方英尺（约合56平方米），是该楼盘里最便宜的房源，价格在65万美元（约合人民币398万元）。该房源上市不到一个月，就在上周成交了。其所在的公寓楼距离公园半个街区，大楼可从西100街进入，你在其中许多公寓里，依然可以欣赏到郁郁葱葱的树冠景观。

这套单间公寓也不例外。虽然可能浴室和厨房没有窗户，但北墙上的一扇大窗就在床边，可以看到如画的景观。

下面列出一些数据，让大家对房价有个全局的概念。中央公园是纽约市最热门的地段之一。这里最近待售的85套公寓，房价中值为440万美元（约合人民币2692万元），这个价位可以在荷兰雪梨酒店(Sherry-Netherland)里购买一套两居室的合作公寓。该酒店位于广场酒店(the Plaza Hotel)的斜对面，是一座公寓式酒店。

不过很少有人会将那栋建筑周围的街区，和公园西村周边的街区相混淆。前者熙熙攘攘，建筑风格多样；而公园西村的对面，是一个包含17栋楼的公共住房项目——弗雷德里克·道格拉斯住宅(Frederick Douglass Houses)；而在旁边的哥伦布广场(Columbus Square)这个包含五栋楼的奢华出租公寓建筑群，单间公寓的租金起价是每月3215美元（约合人民币19671元）。

尽管如此，为公园西村那套单间公寓发布挂牌信息的经纪人、Keller Williams Realty房地产公司的安东尼娅·沃森(Antonia Watson)说，“在离公园这么近的地方能买到这个价位的房子，可以说是个绝佳的机会，”她说，“每个来看房的人都是这么说的。”

麦迪逊广场公园(Madison Square Park)

一座公园周边的挂牌房源寥寥，或许是因为那一带一开始就没什么住宅。麦迪逊广场就是这种情况。一个世纪以来，这里从很大程度上讲，一直是个商业区。

毕竟，住在麦迪逊广场公园旁边可能并不是什么吸引人的条件。在19世纪最初十年的后期，这里曾经先后建起两栋大楼，位于东26街。后来，保险业和玩具制造业街区蔚然兴起。接着，据当地居民说，到20世纪90年代时，这座公园已经变得有些满目疮痍，成了毒品交易的温床。

不过近年来，由于受到业主和企业投资的提振，这座公园的面貌大为改观，新增了草坪和雕塑，时尚汉堡连锁店Shake Shack还首次在这里开设了分店。开发商自然闻风而至，将写字楼改建成共管公寓。

最近，这一带有九套公寓待售，房价中值为1200万美元（约合人民币7342万元）。它们有的坐落在公园北界恢弘的历史建筑中，比如东26街21号惠特曼大厦(Whitman)里的复式顶层公寓，价格是2230万美元（约合人民币1.4亿元）。另一方面，在东22街23号的麦迪逊一号(One Madison)这栋气派的当代高层建筑内，55至56层的一套复式住宅，要价是3750万美元（约合人民币2.3亿元）。传媒大鳄鲁伯特·默多克(Rupert Murdoch)最近也以4300万美元（约合人民币2.6亿元）的价格，在那栋细长的大楼里买下了6850平方英尺（约合636平方米）的三层顶层公寓。

这一带最便宜的房源呢？是位于东22街5号的一套一居室共管公寓，其所在楼盘名为麦迪逊绿地(Madison Green)，建于20世纪80年代，设有门卫。该房源位于八层，挂牌信息的发布者是Brown Harris Stevens的菲利普斯，挂牌价110万美元（约合人民币673万元）。

这个单元朝西，面向熨斗大厦，从多边形客厅里无法欣赏到麦迪逊广场的景观。不过，从其60平方英尺（约合5.6平方米）的露台上倒是可以俯瞰北面的公园、乃至更多景观。

近年来，百老汇的街道封路，转变成供人坐下来休息、游玩的场所。因此，麦迪逊广场公园实际就被延伸到了街面上。露台下的街道热闹非凡，车声响成一片，其中夹杂着某种乐声，像是行进乐队的演奏声，为车声增添了节奏。

菲利普斯在20世纪80年代初曾在大都会人寿保险(MetLife)的钟楼工作，那里现在正被改建成酒店。他说，这种生活气息是人们喜闻乐见的：“麦迪逊广场早就应该发展成为超大规模、能存续150年的社区才对。”

展望公园(Prospect Park)

“所有来看房的人，一进门就直奔那些窗户去了。”柯克兰集团(Corcoran Group)的经纪人蒂姆·雷塔利亚塔(Tim Rettaliata)提到展望公园西路(Prospect Park West)92号的客厅时说。该楼盘位于布鲁克林的公园坡(Park Slope)，是一栋布杂艺术风格的合作公寓楼。

它的魅力似乎显而易见。该楼盘共有四层，高度正好可以让公寓显得树木环抱；同时又不至于太高，以至于俯瞰公园感觉就像在看地图。

但如果说，光有自然美景还不够，那么这个位于三层的单元还有一大看点：其树木掩映下的窗框，巧妙地框住了利奇菲尔德别墅(Litchfield Villa)的远景。那是一座保存完好的意式建筑，曾经是座豪宅，由亚历山大·杰克逊·戴维斯(Alexander Jackson Davis)设计，坐落在一座小山上，位于公园围墙之内。该建筑是先于公园的围墙修建起来的。附近还有个活动场。

这套优雅的一居室公寓，带有装饰线脚、染成深色的地板、花岗岩材质的柜台，以及一间由门厅改造成的餐厅。其所在楼盘大约建于1900年，由砖石和石灰石砌成，没有电梯。这个单元的挂牌价是65万美元（约合人民币398万元），才上市一周就收到了五份报价；这个月早些时候，买卖双方签订了合约。实际上，这套挂牌房源还不是最便宜的，最便宜的是一套带一间凹式客厅的单间公寓，位于广场街西路(Plaza Street West)25号，挂牌价37.5万美元（约合人民币229万元）。但是在这里，目之所及的广阔园景并非展望公园的正面和中心。相反，这套公寓却可将大军团广场(Grand Army Plaza)尽收眼底。大军团广场虽然算在展望公园526英亩（约合213公顷）的范围内，但更像是一个环形的交通枢纽，而非去野餐的地方。不过，大军团广场星星点点的绿色植物对于寻求购房交易的人来说，可能已经足够吸引眼球了。

这两套房源都很抢手。总共有13套待售房源，可以看到展望公园的景观；展望公园的北侧和西侧也建有合作公寓和共管公寓，但是其它地方多是出租类房源，房价中值为97.5万美元（约合人民币597万元）。这个价位可以在广场街东路(Plaza Street East)10号，买到一套战前风格的两室两卫合作公寓。

雷塔利亚塔和他的商业伙伴杰西卡·布克曼(Jessica Buchman)还推荐了最贵的房产：展望公园西路9号，一套四居室的合作公寓。它位于大楼转角，楼层也处于鸟瞰风景的高度——整栋楼一共15层，这套公寓在第10层，可以欣赏无限的风光。

“这里的景观很壮观，因为周围的楼房都不高，”雷塔利亚塔说，“你可以饱览广阔的公园景色。”不过话又说回来，这样的园景，挂牌价是370万美元（约合人民币2264万元）。

晨边公园(Morningside Park)

如今的公园里，到处都是荡秋千和爬墙的孩子。在这种情况下，很难想象有些公园多年来一直被视为危险的地方，以至于人们宁愿多绕几个街区的路，也要避开它们。

晨边公园占地30英亩（约合12公顷），地跨西110至123街、晨边快速路(Morningside Drive)到晨边大道(Morningside Avenue)的范围。根据最早可追溯到20世纪30年代的历史记载，这里是犯罪活动最猖獗的地方之一。

其他形式的斗争也在这里打响过。20世纪60年代，哈莱姆区(Harlem)的居民曾经抵制附近的哥伦比亚大学(Columbia University)在一座多岩石的山上修建新体育馆的计划。这个已经破土动工的项目在抗议声浪中停工了。

不过，现在这里已经很少留有黑暗的往昔岁月痕迹了。热心的当地居民修缮了公园，在当年停建体育馆的地方修建了有趣的雕像、壮观的楼梯和一座带瀑布的池塘。

待售的公寓依然稀缺；最近市场上只有三套，中值为230万美元（约合人民币1407万元）。这个价位，可以在西110街321号的新开发项目——晨边公园一号(One Morningside Park)，买到一套三居室共管公寓。

那里最便宜的是一套两室两卫单元，位于西117街371号，价格是83.9万美元（约合人民币513万元）。371号这处楼盘共包含25个单元，是一栋经改建的战前风格公寓楼。

在这个单元里，有些窗户面对着通风井。不过，从正面的窗户可以越过晨边大道、看到公园的边缘。虽然窗户在一楼，但据哈尔斯特德房地产公司(Halstead Property)的经纪人弗朗西斯卡·赛格雷蒂(Francesca Segreti)说，由于最近街道进行了重新设计，汽车的噪音已有显著降低。赛格雷蒂是发布该房源挂牌信息的经纪人。“这里真的很安静，就像现在这样。”最近的一个下午，屋里所有窗户都打开时她说。

公园附近其它新的共管公寓项目，还包括曼哈顿大道250号，这是一栋经过改建、受到租金管制的楼盘，包含20个单元，有12套公寓面对着公园。2012年楼盘售罄时，楼内单元的交易均价为每平方英尺800美元（约合人民币每平方米54385元）。不过，据Nest Seekers负责该楼盘营销的经纪人马奥尔·谢费尔(Maor Shefer)说，其转售价格已接近每平方英尺1200美元（约合每平方米人民币81577元）。

市价的出租房也出现了。曼哈顿大道280号就是一例。这是一栋经过改建的项目，包含20个单元，所有单元在2013年全部租出掉了。“这里迎来了一个新的开始，就像有某种不可思议的魔法，”谢费尔说，“接近公园的住宅已经变得平价了。”