曾经破败的第57街向亿万富翁居住区的转变，在周二达到一个新的顶点，纽约市两大开发商宣布停战，为中城北端的两座超豪华大厦的开发铺平了道路。

和这一带另外五座在建的大厦一样，这两座新大厦会提供要价数千万美元的公寓，承诺可以看到壮观的中央公园美景。

这七座大厦合在一起，有望重塑天际线，并在这座被视为资本主义摇篮、一度也是城市贫困的象征的城市里，重新定义财富。

七年来，加里·巴尼特 (Gary Barnett)和史蒂芬·罗斯(Steven Roth)这两位开发商一直在给对方的超豪华项目设置障碍。但两人认为是时候做一了断，于周二签署了一项停止争端的协议。

Extell开发公司(Extell Development Company)总裁巴尼特已经开始在第七大道以东的第57街建设一座1004英尺（约合306米）高的大厦One57，顶层公寓已经签下价值9000万美元的预售合同。在这座大厦以东，哈里·麦克洛(Harry  Macklowe)和CIM集团正在建设一座高1396英尺的摩天大楼，顶层公寓要价9500万美元，或每平方英尺售价超过1.1万美元。

如今巴尼特又计划在第57街建造一座高度至少1400英尺的大厦，就在百老汇东面。在这座大厦的正北，沃那多房产公司(Vornado Realty)总裁罗斯会开发一座65层（大约900英尺高）的住宅楼。经过两人的协商，罗斯将他的项目往西稍稍移动了一点，而巴尼特则往东移动，这样两座大厦的最大卖点就都得到了保障，那就是中央公园景观。

“那可是最值钱的地方，”巴尼特说。

但是，随着这些只有亿万富翁能承受的公寓项目不断涌现，会不会存在市场饱和的危险呢？

“价格其实是不相干的，”房地产顾问和市场营销高管南希·帕克斯(Nancy Packes)说。“如今在高资产净值的个人眼里，房产不是用来住的，而是一个投资。”

“它比货币、债券或股票更稳定。他们只在全球少数几个地方投资：伦敦、香港、新加坡和纽约。”

亿万富翁看来是不缺的。福布斯2013年全球亿万富翁榜单上有1426个名字，比去年多了200个。

但是纽约大学(New York University)文化史学家托马斯·班德尔(Thomas Bender)说，超豪华大厦是对全世界财富的社会分配的一次公然藐视。

“这些就是当年强盗富豪盖得那种楼，”班德尔说，“但这就是我们目前在高速发展的社会中所看到的，亿万富豪想在一片贫穷的景象中显得卓尔不群。”

一个世纪以前，组成了中央公园的840英亩（约合340公顷）美景也曾引发过一次兴建超豪华房产的热潮，也就是百万富翁区(Millionaires’ Row)。阿斯特(Astor)、范德比尔特(Vanderbilt)、弗里克(Frick)和惠特尼(Whitney)家族在第50街以北的第五大道建造了豪宅。1905年，安德鲁·卡内基(Andrew Carnegie)在第91街建起了一座四层、64个房间的宏伟宅邸。

但是，这些新的豪华大厦面向的买家不仅仅是纽约人，甚至美国人。在麦克洛的“432公园大道”项目网站上，还有用中文、法文、意大利文、葡萄牙文、俄文和西班牙文提供的信息。

快节奏的住宅市场中蕴含着巨大的利润，正是这种诱惑，最终导致巴尼特和罗斯结束了他们之间针锋相对的状态。

巴尼特为了第57街和58街之间、百老汇附近的一个高层项目购买了大量地块，第一块购于2005年6月。

两个月后，沃那多房产公司的罗斯买下了中央公园南大道220号的一栋出租楼，它所占的地块延伸到了第58街。

巴尼特担心沃那多公司的大厦会挡住自己新大楼窗外的景色，为了获得谈判的筹码，他迅速从220中央公园南大道的一家车库运营商那里购买了租约，还在第58街罗斯打算开发的区域中间买下一块地。

罗斯购买的那栋出租楼是受出租管制的，在随后的几年里，他花钱打发了楼里的所有租户，但在法庭上跟巴尼特短兵相接时落败了，而巴尼特购买的车库租约终究也会到期。两人手里都有对方想要的东西。

几个月前，双方开始谈判，希望达成一份双方都能从中获益的协议。本周二，沃那多公司表示，它已向巴尼特支付1.94亿美元，购得第58街的一个地块以及额外的开发权，因此可以修建一座甚至更高的大厦。