俄克拉何马州穆尔——周一，一场巨大的龙卷风席卷过俄克拉何马市及其郊区的部分地区，造成几十人死亡，并将其经过的沿途所有建筑夷为平地，包括一座医院和至少两所学校。周二，紧急救援队和志愿者正在急切寻找幸存者。

官员在周二说，现在报具体死亡人数还为时过早。俄克拉荷马城法医办公室的女发言人艾米·艾略奥特(Amy Elliott)周一晚间曾说，已知有51人死亡，还有40具尸体在送检的路上，不过艾略奥特周二说，这些数字“已不再准确。”

位于穆尔郊区的Plaza Towers小学如今仅剩一堆扭曲的金属和坍塌的断壁。救援人员从废墟中救出了几名儿童。随着冷雨周二在该地区下起来，救援人员仍艰难地在坍塌的房梁下清理废墟。

在俄克拉何马市的Briarwood小学，汽车被龙卷风带起、甩穿过学校建筑物的正墙，建筑物的屋顶也被风掀走。

“好几个社区被完全摧毁，”俄克拉何马市警察局的加里·奈特中士(Gary Knight)在周一晚间接受电话采访时说。“这些住宅区被夷为平地。”

周一晚间，奥巴马总统宣布该地区为重灾区，这使当地能得到联邦政府的救援资金。白宫称，奥巴马将在周二上午就龙卷风的灾难对全国发表讲话。

临近午夜，Plaza Towers小学附近出奇地安静，大面积停电所造成的黑暗笼罩着这里。西南第四街上唯一的声音是狗吠和轮胎碾过满地废墟时发出的声响。直升飞机在空中盘旋，飞机上的探照灯从支离破碎的住宅区扫过。黑暗中，有百年历史的穆尔公墓看上去极为阴森且破烂不堪：女人的衣服、还有毛毯悬挂在摇摇欲坠的树上，附近建筑和住宅的被风撕裂的扭曲金属板散落在坟墓之间。很多墓碑被狂风刮倒。

俄克拉何马市诺曼国家气象局(National Weather Service)的发言人凯利·皮尔特(Keli Pirtle)说，在发出第一次报警16分钟后，龙卷风在当地时间周一下午2:56着陆，路径长达20英里(约合32公里)。她说，龙卷风在地面持续了40分钟。

皮尔特说，初步数据表明，这场龙卷风的强度为4级，这是按改进的藤田级数(Enhanced Fujita scale)衡量的，这个标准把龙卷风强度分为0到5级。她说，确切评估要到周二才能做出。

穆尔在1999年5月也曾遭遇过一场巨大的龙卷风，当时的风速达到了创纪录的每小时302英里。专家称，每年的这个时期，恶劣天气在这里很常见。但像周一那样巨大而且强烈的龙卷风在当地还属罕见。

从电视上可以看到，受灾面积相当大，一片片的住宅和商业区被狂风摧毁。电视上还能看到一些衣不遮体、看来惊魂未定的居民在废墟中寻找东西。一些建筑着了火，汽车也被颠倒、掀翻，还有的汽车被风刮到其他汽车之上。在距穆尔不远的地方，凯尔西·特罗布里奇(Kelcy Trowbridge)和她的丈夫还有三个孩子在龙卷风袭来时挤进了邻居的地下室，他们在那里裹着毯子依偎着度过了五分钟，其间龙卷风在他们头顶上呼啸着，随风携带的飞石碎片猛击着地下室的门。

他们走出地下室后才发现，自家的房子已被摧毁，家里的车也被风刮到几座房子之外，在那里翻躺着。特罗布里奇的丈夫冲向他们已是废墟的家，开始翻找起来。突然，他停了下来，叫妻子给警察打电话。

他找到了一个约2、3岁的小女孩的尸体，她说。

特罗布里奇说，“他知道她已经死了。当警察到达时，他只是放声大哭。”

她说，“我的邻里不见了。被夷平了。被毁灭了。街道没了。下一个街区也没了，只有残垣断壁。”

风暴来袭时，萨拉·约翰逊(Sarah Johnson)四岁的女儿谢尔碧(Shellbie)的哮喘正好发作了，约翰逊不得不带在女儿从家中奔向医院。天上下起了大冰雹，她把硬帽子戴在女儿头上，一路冲进了急诊室，然后就蹲坐到地上。

“我们知道龙卷风来了——所有的护士都蹲在地上，所以我们也坐到地上，”约翰逊在诺曼附近的Journey教堂避难时告诉记者。

她说，在医院里，她把女儿推到墙边，然后在她身上放了一床垫子。风暴过后，满地都是碎片和医疗设备。

约翰逊说她和女儿现在安全了，但她还没找到丈夫。

虽然龙卷风极具毁灭性，但一些人的快速反应减少了可能的死亡人数。

当龙卷风警报在2:15左右响起时，AgapeLand学习中心（一个日托所）的工作人员赶紧把15个儿童分别带进了两个卫生间，为他们盖上保护层，然后用唱歌来安抚他们的情绪。

该中心的助理院长凯茜·威尔逊(Cathy Wilson)说，龙卷风掀走了其中一个卫生间的屋顶，碎石瓦砾纷纷落到孩子们身上，但他们还是没有慌乱，一直唱着《你是我的阳光》(You Are My Sunshine)这首歌。尽管该中心几乎被完全摧毁，里面的孩子全都安然无恙。

“孩子们连一点皮外伤都没有，”威尔逊说。