贾樟柯导演的《天注定》讲述了发生在当代中国的四个故事，几个工人阶层人物在工作场所或其他场合遭受残忍对待，被迫走到暴力边缘。影片中的故事是媒体广泛报道事件的虚构化版本。这部影片曾于今春在戛纳电影节上获得最佳剧本奖，本周五（此处指10月4日）在纽约电影节上作为开场电影播放（参见曼诺拉·达吉斯[Manohla Dargis]的影评）。在戛纳，贾樟柯曾说过视觉效果和拍摄地点如何成为故事的一部分。在纽约的派拉蒙酒店，贾先生通过翻译再次接受采访，谈了这部影片中所提出的问题。下面是访谈节选。

问：

由于题材的关系，你们有没有担心过中国政府的反应？

答：

我个人没有直接去想，因为我只觉得必须拍这样一部电影。近两年来，中国的情况让我觉得非常不安。但我周围的人，我的摄影师和我的制作人们确实担心过，因为最近几年来没有影片试图表现这个题材。

问：

在片中角色突然爆发出来的暴力中，有种雄心勃勃的武术特征。你能谈谈这部影片的美学手法吗？

答：

我试着去构思剧本的走向，怎样描绘和讲述这些和我过去的影片主题完全不同的事件。然后有一天我发现“武侠”的形式可以用来讲述这些故事。

武侠电影和历史故事中的角色与这些当代故事中的人物之间有相似之处。面对毁灭和腐败，当生存受到威胁，这些人物也走上了以暴制暴的道路。所以我一直都把武侠片当做政治寓言。

问：

这部电影同武侠片还有什么其他相似之处吗？

答：

另一个相似之处就是迁移这个主题。武侠电影的关键就是所有角色都要周游这个国家，为了复仇或伸张正义，一路面对许多危险。现在的中国，许多人为了改变命运而离开家乡，在这个国家到处搬迁。武侠片中也有暴力，区别在于武侠片中的暴力时刻总是变成高度美化或抽象化的。但我的手法是让暴力更加直接，强调暴力时刻的迫切性。

问：

在这样一部影片中，你认为中国最大的社会问题是什么？

答：

最大的问题是对个人自由与尊严的威胁。影片中的每个故事里，每个人物都曾经试图诉诸法律解决问题，但是没有用。所以问题在于如何表达自身，如何被人听到，因为这些暴力行为都来自这些人物为挽救自身尊严的努力。