希腊亚历山德鲁波利斯——在当地火车站，一个胡子拉碴，面带倦容的男子，斜靠着一栋楼的砖墙，沐浴着早晨的阳光。

他说，他名叫祖利福尔·巴赫蒂(Zulifoar Baht)，38岁，来自巴基斯坦。他还说他要乘坐的去雅典的火车得到下午三点左右才到。所以没办法，他只能和其他十几个同行的非法移民一起在那里等。他们越过欧洲把守最松的一段边界后，终于从土耳其进入希腊。

土耳其不是欧盟成员国，而希腊是。这两个国家之间长达203公里的边界已经成了欧盟的后门，随着越来越多来自中东、南亚和非洲的移民涌入，欧盟各国也因此更为愤懑 。欧盟的边界治安管理机构欧盟边境管理局(Frontex)估计，2011年发生的偷越边境案件中，相当大一部分发生在希腊-土耳其边界。该机构说，去年共有5.5万人从这段边界越境，比前一年增加了17%。

这股移民潮令整个欧洲都感到紧张，法国负责移民事务的高级官员甚至严肃地提议，在整段边境线上修筑一道围墙。据估计，在希腊，二十个人中就有一个是非法入境的。眼下希腊债台高筑，极右翼则在政治上获益，而持刀的自发治安维持者在移民身上发泄挫折情绪的情况也越来越普遍。

28岁的扎里夫·巴赫蒂里(Zarif Bakhtyri)身材清瘦。他是一位对都市有着敏锐洞察力的编剧，同时也是一个新进电影导演。他说，他在2006年时逃离了阿富汗。在那之前，他因为自编自导了一部批评一夫多妻制的戏剧而惹怒了当局。和其他很多人一样，巴赫蒂里想办法到了希腊，他在那里被关过，又被放了出来。后来，他一路搬家，先后去过意大利、挪威、瑞典，2010年又回到了希腊，因为那里是他的入境点。

和其他很多人一样，他被困在了进度迟缓的希腊难民系统中。希腊难民系统之所以积压严重，部分是由一项长期执行的欧盟规定导致的。根据这项规定，庇护请求必须在该移民最先进入的国家提出。2011年1月，这项规定发生了变化。当时，欧洲人权法庭(European Court of Human Rights)裁定，将寻求庇护的人送回希腊可能会侵犯他们的基本权利，因为希腊的难民体系已经非常饱和，而且希腊的生活条件也很差。

希腊国内非法移民数量的增长导致极右翼政党金色黎明党(Golden Dawn)受到支持。该党誓言要将非法进入希腊的外国人赶出去。甚至连希腊主流政党也在采纳更强硬的路线，尽管希腊政府因维护边境治安成效不彰而广受嘲讽。

雅典当局正在与土耳其的边界线上修建一道耗资730万美元的隔墙，意图切断两国之间这条陆路捷径。但几乎没人指望此举能遏止难民流。希腊曾请求欧洲委员会(European Commission)帮助其支付修建围墙所需的资金。欧洲委员会在拒绝该请求时称，该围墙“毫无意义。”

通往希腊的最后一道障碍是埃夫罗斯河谷(Evros River Valley)。埃夫罗斯河谷北端始于土耳其城市埃迪尔内。埃迪尔内曾是奥斯曼帝国的首都。在河谷南部的希腊段，有时会看到农场边架起带刺的铁丝网，上面挂的标牌警告说， 玉米地边的泥土路边有雷区。边境地区的村民们会谈起自己见到的非法移民，他们从河里爬上岸，又湿又冷，开始踏上前往雅典的路途。

而对大部分移民而言，伊斯坦布尔才是他们最终集结地。这座熙熙攘攘的土耳其都市象块磁铁般，吸引来那些已经在阿富汗、巴基斯坦和伊朗的荒野里走了几个月的人们。

土耳其还因为签证要求宽松而遭到批评。其签证要求让移民可以轻易地以合法方式进入土耳其，然后再踏上新的旅程 。 包括哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、叙利亚以及伊朗在内的很多国家的公民则不需要签证，就可以进入土耳其。

到了土耳其，他们会跟人合住在拥挤的公寓里，然后努力找份工作，攒下足够的钱，向人贩偿还假证件和越境费用。

在伊斯坦布尔一家昏暗的服装厂杂乱的地下室里，18岁的穆斯塔法·米尔扎伊(Mustafa Mirzaie)同他的朋友侯赛因·礼萨伊(Hussein Rezaie)在修理一个水槽。两人都来自阿富汗。阿富汗是那些试图前往欧洲的难民的主要来源地。去年冬天，他们在翻越伊朗寒冷的大山时徒步走了24个小时，才进入土耳其东部边境。眼下，在继续走之前，他们靠打零工来维持生计 。

“这条路困难重重，但那是我们唯一的选择，” 米尔扎伊说道。“我会在这里工作，然后找到人贩。我们别无选择。”

生活在伊斯坦布尔的移民经常发现自己被困在一台财务跑步机上， 连应付基本生活开销都不够。 17岁的阿富汗人沙姆索拉(Shamsollah)居住和工作都在一家设在地下室的血汗工厂里。他说下段旅程需要5000美元，而他一个月只能赚250美元，仅够应付日常开销。

“伊斯坦布尔很大，生活成本很高，”沙姆索拉说道。“我现在有1500美元。但还不够。我不想住在希腊却没有钱。在希腊找不到工作。”

一个名叫穆斯塔法(Mustafa)的人贩近日在伊斯坦布尔一个贫民区内的一家露天咖啡店里，说起了他是怎样运作生意的.

他每次用面包车把16个人从伊斯坦布尔载到边境。到了那里，他的顾客需要花一个钟头走到埃夫罗斯河，然后再坐着橡皮筏过河。这三小时的旅程，他要价每人 1000美元。他说他告诉他的客户不要害怕到了希腊一侧边境会被抓住。

他说，“我对我的乘客说不用担心，因为他们（希腊方面）并不想把他们递解出境。他们只想把你登记一下，然后再从联合国拿钱。”

不过，有时候这个旅程实在太过艰难 。有少数人到了希腊，但又返回土耳其。这些人的数量也在不断增长。

今年早些时候，在伊斯坦布尔的一个大风天，两名17岁的阿富汗难民穆斯塔法(Mustafa)和阿里(Ali)站在马尔马拉海海边的一处公园里瑟瑟发抖。他们曾经顺利到达了亚历山德鲁波利斯，但钱却用完了。所以他们又回到了伊斯坦布尔。

他们的全部家当只有身上穿着的鞋、裤子和T恤衫。他们为了见在伊斯坦布尔的一个联系人， 等了几个小时，那个人也没有露面。因为没有证件，他们甚至不敢离开公园，也不敢求助。

他们只能坐在那里，眺望大海，考虑接下来该怎么办。