[《纽约时报》推出每日中文简报，为你介绍时报当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅，或发送邮件至cn.letters@nytimes.com加入订阅。]

在他成功而卓越的职业生涯中，中国导演娄烨在中国电影审查机构那里也遇到过不少麻烦。

他在鹿特丹国际电影节上放映《苏州河》后被禁拍电影两年，在《颐和园》后被禁五年，前不久在2月的柏林电影节上放映的《风中有朵雨做的云》也经历了漫长的审批过程。官方对娄烨的关注没有继续增加，这本身几乎就是一条新闻。

娄烨的新片《兰心大剧院》是个例外，它以1941年12月的战时上海为背景，讲述一位卷入阴谋的上海女演员的故事。下周，它将在威尼斯国际电影节上全球首映。

“我经历过很多审查，作为电影人，我从来都不清楚审查机构为什么会有那样的反应，”娄烨从中国接受电话采访时说。

《兰心大剧院》是第76届威尼斯电影节正式竞赛单元的66部新长片之一，本届电影节将于本周三至9月7日举行。娄烨的电影将与是枝裕和(Hirokazu Kore-eda)的《真相》（The Truth，本届电影节的开幕电影）、奥利维尔·阿萨亚斯(Olivier Assayas)的《黄蜂网络》(Wasp Network)、詹姆斯·格雷(James Gray)的《星际探索》(Ad Astra)、诺亚·鲍姆巴什(Noah Baumbach)的《婚姻故事》(Marriage Story)、罗曼·波兰斯基(Roman Polanski)的《我控诉》(J’Accuse)、罗伊·安德森(Roy Andersson)的《关于无尽》(About Endlessness)、帕布罗·拉雷恩(Pablo Larrain)的《厄玛》(Ema)和史蒂文·索德伯格(Steven Soderbergh)的《洗钱事务所》(The Laundromat)一起上映。

威尼斯电影节被普遍认为是一个有威望的舞台，标志着秋季的开始，为争夺媒体曝光和小金人的大战拉开序幕。今年的入围影片包括备受期待的托德·菲利普斯(Todd Phillips)的《小丑》(Joker)、沙特阿拉伯电影导演海法亚·曼苏尔(Haifaa al-Mansour)关于选举的《完美候选人》(The Perfect Candidate)以及劳伦·格林菲尔德(Lauren Greenfield)关于伊梅尔达·马科斯(Imelda Marcos)的纪录片《国王缔造者》(The Kingmaker)。

《兰心大剧院》并非秋季档影片，但巩俐在片中出演了一名参与一场戏剧制作和间谍活动的著名演员。娄烨被影评人谢莉·克拉克(Shelley Kraicer)称为“当代中国电影最伟大的导演”，新片的背景设定在珍珠港事件前夕，将与娄烨其他历史题材影片的高度戏剧性相媲美。

《颐和园》以1989年的天安门广场为背景，《紫蝴蝶》以日本占领时期的满洲和上海为背景。

撇开全球事件不谈，娄烨对这部新片中熟悉的剧场环境情有独钟。他的父母都曾在剧院的后台工作，他很怀念电影中出现的上海兰心大剧院。

“我是戏剧世界的产物，”他说。“所以过了很久之后还能”——从他目前居住的北京——“回到上海，在那一带拍摄这部电影，是一种非常特殊的经历。”

影片复杂的故事情节发生在六天的紧凑时间里，集历史剧、浪漫情节剧和间谍故事于一体。和娄烨之前的作品一样，这部电影也跟随着角色的激情前行。故事改编自虹影的小说《上海之死》，由娄烨的合作伙伴马英力担任编剧。马英力也是纪录片制片人和导演，作品包括关于《风中有朵雨做的云》幕后故事的纪录片。

在柏林墙倒塌之前，马英力曾在柏林学习电影制作，她认为战时上海是探索叙事和结构的极佳场所。她说，她相信像主角那样的双重生活描写会引起很多观众的共鸣。

“我想讲一个故事，讲一件小事会如何真正影响历史，讲一讲在涉及身边的事情时，我们在生活中都扮演了某种角色，”马英力在接受电话采访时说。“对于生活在舞台内外、有着不同身份和选择的人来说，这是一个很好的比喻。”

在包含着背叛的剧情中，巩俐饰演的角色在前夫、养父和与情人逃离战争的诱惑之间挣扎。（国际演员阵容包括帕斯卡·格雷戈里[Pascal Greggory]、乔·奥达基里[Joe Odagiri]和赵又廷。）对马英力来说，那个令人忧虑的历史时刻意外地让她想起自己在德国读书的时光，不过在创作剧本的时候，她并没有想到这种联系。

“1980年代我在西柏林时，柏林墙还在，”她说。“我被包围着，周围没有任何自由。”

尽管故事有着这样的背景，电影还是顺利通过了中国审查机构的审查。娄烨和马英力认为，这是因为该片的历史性，它是一部黑白片。

“在题材、主题和我在这部新片中处理的想法方面，我觉得它和《风中有朵雨做的云》有相似的地方，”娄烨说。“它们都是关于现实与幻觉 、真实与虚假的电影。也许时间和空间上的距离让这部电影更容易接受。”

中国影片的审批过程可能无法预测。马英力说，不同影片的审批时间可能大不相同。这个过程从剧本审查开始，通常需要20天或更少的时间。但是等到电影拍摄完成，并呈交了最终版本之后，审查可能需要多得多的时间。令娄烨惊喜的是，《兰心大剧院》没过多久就获得了批准。

但是，影片上映可能出现无法预料的延迟或取消，这种情况会让电影节的组织者感到有点紧张。就在娄烨的《风中有朵雨做的云》上映的柏林电影节上，张艺谋的新片《一秒钟》退出引起热议，发生这种事之后，组织者的担忧是可以理解的。

“我们知道中国的情况很复杂，所以有点担心，”威尼斯电影节总监阿尔贝托·巴贝拉(Alberto Barbera)在接受电话采访时说。今年4月，巴贝拉已经初步看过这部影片，到6月，他得到保证，该片可以在海外上映。

中国的批准意味着《兰心大剧院》的上映不会节外生枝。但是，就算娄烨之前遭受审批的经历影响了他的电影创作，至少他并没有表现出来。

“当我在创作过程中，当我专注于创作电影时，我只专注于这件事，我根本不考虑审查，”他说。

娄烨和马英力在一年内拍摄了两部电影，他们似乎找到了保持高水平工作的方法。证据就在《兰心大剧院》下周在丽都岛的首映式上。