一开始，谁有资格进入摇滚名人堂是显而易见的。埃尔维斯·普莱斯利(Elvis Presley)、查克·贝里(Chuck Berry)、雷·查尔斯(Ray Charles)、披头士(Beatles)、滚石(Rolling Stones)、小理查德(Little Richard)、詹姆斯·布朗(James Brown)、鲍勃·迪伦(Bob Dylan)——他们都是当之无愧的巨人。

但是流行音乐经过30年的发展，分出了更多种类，选择不再那么明显，因此在入选者与选择程序上产生了日益激烈的世代与风格之争。与此同时，“广泛的流行程度与优秀的音乐孰重孰轻”，这个旷日持久的美学争论似乎进一步深化了。关于这两个问题，最根本的一点就是：是否存在一个统一标准，如果有，谁符合这个标准、谁又有权做出决定？

今年的名人堂入驻仪式于周四在布鲁克林的巴克利中心举行，它体现了上述所有争论。20世纪70年代的华丽摇滚乐队“吻”(Kiss) 多年来被名人堂拒之门外，被许多评论家讥为次品，但它有着众多狂热粉丝，被称为“吻之军团”(Kiss Army)，今年“吻”终于进入了名人堂。“涅槃”(Nirvana)，今年第一次尝试就进入了名人堂，此外入驻的还有彼得·加布里尔(Peter Gabriel)、琳达·朗丝黛(Linda Ronstadt)、卡特·史蒂文斯(Cat Stevens)和“霍尔与奥茨”(Hall & Oates)。

但说唱乐先驱N.W.A却被拒绝，这引发了年轻评论家和嘻哈乐歌迷的诸多抱怨。同样被忽略的还有保罗·巴塔菲尔德布鲁斯乐队(Paul Butterfield Blues Band)，这是20世纪60年代最有影响力的美国团体之一，但他们从未能取得标志着商业成功的金唱片成绩。

摇滚名人堂位于克利夫兰，按照设计，选择入驻者的程序应当是不公开的，以免出现奥斯卡奖中那种游说现象。涉及资格评审的六名成员提名委员会成员在接受采访时让我们得以罕有地窥见决策过程。

“和棒球名人堂不同，我们不是和大量统计标准打交道，”提名委员会主席琼恩·兰道(Jon Landau)说，他还表示，本次采访是他就名人堂资格评审接受的采访中最详尽的一次。“并不是看你卖出了多少演出门票或专辑，或是你赢了几次格莱美奖。我们知道，这个领域非常主观，我们试图按音乐的质量和音乐是否优秀去评判，这一点不同的人自然有不同的看法。”

名人堂的成员首先要具有一定威望，表演者发行的第一张商业专辑需有25年以上历史。但获得提名通常会引起唱片销量上升，可以重振停滞不前的演艺事业，有时候还会鼓舞乐队重组和重新巡演。

选择入驻者分两步进行，程序从9月开始，提名委员会有35名成员，由乐评人、音乐家、唱片厂牌高管和经纪人组成。委员会总部设在《滚石》(Rolling Stone)杂志的纽约编辑部，委员们在那里的一个会议室里开会。

选出十几个提名者后，这些名字便被提交给由600名投票者组成的团体，他们包括名人堂之前的入驻者，以及若干音乐产业内部人士和乐评人。投票者们会得到每位候选者的入选理由，附有网络连接，以便他们听到候选者的经典作品，然后投票者进行投票，获票数最多的五六名候选者获得入驻名人堂荣誉。

但是有些提名委员会的成员说，提名委员会与投票委员会之间的分歧愈来愈大，他们非常热心推荐的候选人无法进入名人堂，而他们勉强塞进候选名单的候选者却一帆风顺地进去了。

“我们和投票者们从一开始就有基本的分歧，更不用说和公众了，”提名委员会的一个成员说，他要求不透露姓名，因为委员会的规则不允许公开谈论这个话题。“或许这有些自私，但我觉得和投票委员会相比，我们更开明、更前卫，投票委员会则比较保守，至少是（在品味上）更加主流。”

近年来，主办这项活动的名人堂基金会希望令提名委员会更加多元化，同时把人数控制在一定范围内。他们邀请年轻人加入提名委员会，非白人和女性委员也在增加。新近加入提名委员会的人包括39岁的汤姆·莫瑞洛(Tom Morello)，“愤怒反抗机器”(Rage Against the Machine)的成员；以及43岁的奎斯特拉夫(Questlove)，“根”(Roots)乐队的成员。委员会的其他成员说，这两人都强烈支持“吻”入选。人数更多的投票委员会也变得更加多元化：其中一票由歌迷在线投票决定。

近期还有一项改革举措，就是设立了小组委员会，审视并支持那些特殊的音乐类型，此前经常有人指责名人堂忽视这些类型，比如嘻哈乐、前卫摇滚和重金属。

“委员会成员需要进行深化，”兰道说，他曾是乐评人，也曾给布鲁斯·斯普林斯汀(Bruce Springsteen)当过经纪人。“我们正在进入这样一个时期：音乐变得更加小圈子化，各种音乐类型之间变得更加泾渭分明。没有人在所有领域内都是专家。我们需要确保委员会里有人能就各种类型做出具有深度和知识背景的评论，凑成完整的拼图。”

尽管“吻”最终进入名人堂，乐队领队吉恩·西蒙斯(Gene Simmons)还是忍不住挖苦评选过程，从而重新激起另一场旷日持久的争论。在上个月的一次广播电台采访中，他说嘻哈乐乐手，以及唐娜·萨莫(Donna Summer)和麦当娜(Madonna)之类舞曲歌手都不应该入驻名人堂。

“如果你不会弹吉他，也不会自己写歌，你就不属于那儿，”他说。他还说，“你们让“特级大师闪电”(Grandmaster Flash)进了摇滚名人堂？Run-D.M.C进摇滚名人堂？真是要了我的命。我不是说他们不是好艺人，但他们不弹吉他，他们采样。他们说话，甚至都不唱歌。”

但是提名委员会被特意告知，要从最广泛的可能性出发，去定义摇滚乐。“这种音乐的本质就在于它的杂交性质，所以我们决定兼容并包，”《滚石》杂志的创始人让·温纳(Jann Wenner)说，他与大西洋唱片公司的创始人阿麦特·厄蒂冈(Ahmet Ertegun)是创建名人堂的主要力量。“摇滚乐的洪流一直是依靠各种支流不断汇入，不管是乡村摇滚、迷幻音乐、舞曲还是嘻哈乐。”

因为名人堂采取摇滚乐的广泛定义，以及每年的入选者名额有限，若干重要艺人还得继续排队等待，一些委员会成员对此感到不快。在采访中，有些委员提起了未能入选的格兰姆·帕森斯(Gram Parsons)、洛克西音乐(Roxy Music)、Meters、布莱恩·伊诺(Brian Eno)、普罗考·哈伦姆(Procol Harum)和“发电站”(Kraftwerk)等名字。“我觉得评选过程很让人沮丧，因为最终当选人数太少了，”一个委员说。

在未来几年里，这种困境只会有增无减，争论也会更加激烈。九寸钉(Nine Inch Nails)、绿日(Green Day)、费西(Phish)、人行道(Pavement)、奎因·拉蒂法(Queen Latifah)与加斯·布鲁克斯(Garth Brooks)今年都将满足资格要求，到2015年，污点(Blur)、“黑乌鸦”(the Black Crowes)、探索部落(A Tribe Called Quest)、玛丽亚·凯莉(Mariah Carey)、洞穴(Hole)、莫比(Moby)和碎瓜(Smashing Pumpkins)也将加入战团。

按着这一路线，新加入提名委员会的那些更博学、更有同情心的委员可能会令说唱乐手获益，这个趋势将安抚那些愤愤不平的说唱乐迷，但会激怒那些老摇滚乐队的乐迷们。此外，摇滚名人堂基金会主席乔伊·珀里斯曼(Joel Peresman)说，因为有25年的年限要求，“嘻哈乐对于我们来说还比较新，有些艺人等到满了年限后会更加成熟。”

提名委员会中的一名嘻哈乐支持者支持珀里斯曼的说法，称：“我们的一些人入选了，我们已经进入了这个游戏，我们已经进入了争论。”

珀里斯曼还说：“对于很多人来说，摇滚乐是非常个人化的艺术形式，我们试图让这个评选过程尽可能民主，”他说，“这不是牛顿物理学。不是每个动作都引起相等的反作用力。这是一件充满情感，有时候难以量化的事情。”