在纽约三大公共图书馆系统之一的布鲁克林公共图书馆系统中，布鲁克林高地图书馆(the Brooklyn Heights Library)分馆，既称不上是历史最悠久的，也算不上是建筑最破旧的。不过可以肯定的是，这座拥有52年历史的石灰岩建筑还不至于到了要被拆除的地步。

这座图书馆地处寸土寸金、一房难求的时尚街区，地段颇受开发商青睐。因此，当该图书馆系统苦于无处为其下60家分馆筹措拖欠已久的2.3亿美元（约合人民币14.1亿元）维修费时，就接受了一项在纽约市内正被广泛应用的全新筹资模式，以便为政府的这项公共服务事业埋单。

这座位于卡德曼广场(Cadman Plaza)上的图书馆，将连同距巴克莱中心(Barclays Center)不远处的另一座图书馆一道被卖给开发商；老的图书馆将被拆除，在原址新建的公寓大楼底商处，被拆的图书馆将得以复建，好处就是不再需要公共支出。

在经济低迷的情况下，政府的财政机构看到这样一种可以筹集到数亿资金的途径，自然就将目光转向了自己所辖机构占用的地块，将土地卖给出价最高的竞标者。而开发商在此地进行全新开发的同时，也会让全新的现代化图书馆或学校拔地而起。在此过程中，他们还会负责拆除地块上现有的结实市政建筑，这样就达到了在市政设施不减少的情况下，确保政府的财政安全的目的。

布鲁克林采纳的就是这种策略。因为单是那两座计划被卖的图书馆所需的维护费用，就在900万到1100万美元之间（约合人民币5500万元至6700万元）。

“我们让出这两座图书馆，从本质上来说对整个图书馆系统并无大碍，”负责政府与社区关系的布鲁克林公共图书馆副馆长乔舒亚·那柯维茨(Joshua Nachowitz)这样说，“这是一个双赢的办法。”

但是这种做法却遭到了附近社区居民与日俱增的抗议。对他们而言最关键的是，在新大楼修建期间，他们要走多远才能到达一座图书馆，而他们的孩子又要到哪里去上学。此外他们还担心，一旦这些他们已经深深依赖的公共设施，这些哪怕并非政府评定、也是社区居民心目中公认的地标性建筑，淹没在钢筋、混凝土和玻璃铸造的世界里，这场更迭将要付出怎样的美学及文化代价。

“能使一个地方真正显得有趣的，是当地各式各样的建筑，以及一座有着学校应有模样的学校，”代表曼哈顿上西区(Upper West Side of Manhattan)公立学校学生家长意见的第三区教育理事会成员劳瑞·孚雷(Laurie Frey)说，“总有那么一种担忧，‘哦，拜托，可别又是一栋高层建筑，’并且，当我们对这为数不多的街区里不断增加的高密度习以为常后，也会产生一种感觉，我们真的需要更多高楼大厦吗？”

日前，纽约市的教育建设基金会(Educational Construction Fund)正对在学校原址上改建高层公寓大楼的提案进行审核，此次提案涉及的项目有林肯中心(Lincoln Center)附近的两所公立学校——分别是坐落在西61街(West 61st Street)上的191公立学校(P.S. 191)和西70街(West 70th Street)上的199公立学校(P.S. 199)，后者由现代主义建筑大师爱德华·杜瑞尔·斯登(Edward Durell Stone)参与设计；另外，东96街(East 96th Street)上的合作技术教育学院(the School of Cooperative Technical Education)也在此次提案之列。新大楼建成后，这些学校都会以崭新的面貌出现在各栋建筑的较低楼层。

其实，当地官员此前就曾尝试过这种将私营开发项目与学校相融合的模式，位于东56街(East 56th Street)的艺术设计高中(High School of Art and Design)新校区就是个典范。然而这种模式的发展速度越来越快，自2008年以来就有三个相关项目开始执行，最近的提案则一举“扫平”了周边的三所学校。

“我们希望能将这种成功的发展模式推广到纽约市的其它高密度地带，”教育局发言人艾琳·休斯(Erin Hughes)介绍说。她所指的成功，就是教育部已经通过此方法，为曼哈顿上东区(Upper East Side of Manhattan)的学校增建了更多新教室。

然而弗雷却担心，这种“把学生从家门口的学校一脚踢出去的安排，并不妥当”，甚至“还会对学生的学习产生负面影响”。孚雷还提到，在上个月召开的会议上，教育建设基金会的官员表示，191公立学校的学生在本校拆除重建期间，将被迁到Beacon高中的楼内上课；而针对199公立学校的安排则仍未确定。

与此同时，面临有史以来规模最大赤字的纽约市房屋局(New York City Housing Authority)提议，允许开发商在曼哈顿八处住宅工程附近的停车场，增建大部分面向市场租售的高层住宅，产权私有。这样，政府就能用这些土地产生的租金——每年约6000万美元（约合人民币3.67亿元）——来为亟待整修的179000间政府公租公寓支付维修费了。

纽约市长迈克尔·布隆伯格(Michael Bloomberg)本月宣布，政府将会卖掉市政厅附近的两座市政大楼，分别位于钱伯斯街(Chambers Street)49-51号和百老汇(Broadway)346号。市政官员表示，这些“地理位置甚佳的房产”创造的税收连同节约下来的资金规模，将达到近25亿美元（约合人民币153亿元）；而且在其中一座大楼里，还将为公众建起一处艺术与媒体空间。

馆址覆盖曼哈顿、布朗士区(the Bronx)及斯塔顿岛(Staten Island)的纽约公共图书馆(The New York Public Library)，就充分利用了这一策略。当初，它以5900万美元（约合人民币3.61亿元）的价格出售了西53街(West 53rd Street)上的唐纳尔分馆(the Donnell Branch)。整座图书馆在2008年时被清空，经过一番拆建，一所全新的图书馆将于2014年建成并投入使用。届时，它将落户于一座46层高的酒店公寓大厦之中。不过这也意味着，这座广受欢迎的图书馆将不得不在长达六年的时间里闭门谢客。

面对这种日益流行的趋势，房地产行业自然是不亦乐乎。纽约房地产理事会(the Real Estate Board of New York)主席史蒂文·斯皮诺拉(Steven Spinola)指出，巴克莱中心一带——它本身就是国家征用土地的产物，由此还引发了人们对政府养肥私人开发商的不满——已经让沉睡已久的布鲁克林近四分之一的地区恢复了生机，甚至将像太平洋分馆(the Pacific Branch)那样的地方，转瞬之间变成了一笔赚钱的大买卖。

“布鲁克林正在蓬勃发展，图书馆系统不希望坐视这样一个使其各分馆条件得到改善的契机，而不去利用它，”纽约大学(New York University)城市规划学教授米切尔·摩斯(Mitchell Moss)称，“在这个人们不想提高赋税的时期，充分利用地块价值无疑是一个更明智的做法。这样做不但可以为图书馆系统注入资金，还能增加新的收入。”

去年夏天，布鲁克林高地分馆就曾因中央空调设备不断出现故障而闭馆30天。整套设备更换下来，需要花费300万美元（约合人民币1849万元）。而政府每年拨给整个布鲁克林图书馆系统的维修建设费，只有1500万美元（约合人民币9180万元）。那柯维茨说，剩下的资金只能通过私人捐款等其它途径获得。

太平洋分馆位于太平洋街(Pacific Street)和第四大道(Fourth Avenue)之间，这座学院派建筑于1904年投入使用，是布鲁克林区首家由安德鲁·卡内基(Andrew Carnegie)资助的图书馆，也是卡内基毕生在全美建起的1689座图书馆之一。图书馆入口处有十级台阶，但并没有轮椅和婴儿车专用的坡道。据当地官员说，馆内时而发生漏水、过度拥挤的现象，空调设备也很差劲；而且图书管理员已经不用的蜂窝状狭小空间随处可见。

这座图书馆从未被公布为地标性建筑，这就意味着它是可以被拆除的。老主顾们到时终将被引导至新的图书馆，距原址两个街区之外，它被塞进了一座32层的大厦里。这座由“曼哈顿桥下”项目（Dumbo，即“Down Under the Manhattan Bridge Overpass”的缩写——译注）主要开发商Two Trees Management负责开发的新建筑，将在布鲁克林音乐学院(the Brooklyn Academy of Music)对面拔地而起。Two Trees Management还专门辟出包括图书馆在内的文化空间，以便减少因在建筑内部分区而造成的空间浪费，这样一来，就能建造出更多间公寓。在新图书馆建成之前，太平洋分馆会一直对外开放；随后它将被胜出的竞标者推倒，盖起新建筑。

Boerum Hill协会(Boerum Hill Association)主席霍华德·柯林斯(Howard Kolins)的两个孩子在读中学时，经常去太平洋分馆。他说，在Park Slope和Boerum Hill居住的家庭，要穿过交通繁忙的弗莱布许大街(Flatbush Street)才能到达图书馆的新址。

而布鲁克林高地分馆将在原址重建。在长达两至三年的施工期内，图书馆不得不关闭；而附近的居民尚未被告知还能去什么地方去借书和上网。“我担忧的是，图书馆可不要随着这样翻天覆地的变化而消亡啊。我们不能牺牲整个图书馆系统，去满足某个开发商的利益，”82岁的珀儿·霍斯塔德(Pearl Hochstadt)说。老人从1953年起，早在现在这座图书馆开放之前就在高地居住；而在它投入使用后，她还曾在图书馆里举办过读书俱乐部的沙龙。

然而，城市未来中心(the Center for an Urban Future)这家非营利性城市事务研究机构的研究室主任大卫·贾尔斯(David Giles)却认为，这种模式里蕴含着智慧。

“这样他们既能为社区重建一座新的图书馆，又能为其它分馆增加资金，”他说，“这笔账，明眼人都能算得清楚。这就是房产的价值所在。”