本周四，飓风“桑迪”(Hurricane Sandy)在纽约市造成的死亡人数跃升至38人，警方称，其中包括斯塔滕岛(Staten Island)上的两名年幼男孩。波浪把这两名男孩从母亲手中夺走后，人们在沼泽般的街道尽头发现了他们的尸体。

这名母亲名叫格伦达·摩尔(Glenda Moore)，她告诉警方说，她的两个儿子，四岁的康纳(Connor)和两岁的布兰登(Brandon)，在本周一下午6时后不久风暴到来时，被大水卷走。警方称，当时这名母亲正驾车带孩子们离开斯塔滕岛，前往布鲁克林区，但汽车因为进水而无法开动。警方表示，事发地点接近卡波丹诺神父大道(Father Capodanno Boulevard)，39岁的摩尔当时带着两个儿子走出汽车，而一阵浪头袭来，她没能抓住孩子们。

纽约警察局总发言人保罗·J·布朗(Paul J. Browne)称，在麦克劳克林街(McLaughlin Street)尽头发现了两名孩子的尸体。

布朗在一封邮件中写道：“我们刚把父母带进一辆拖车，以沉痛的心情，让他们辨认孩子的尸体。”

纽约市以及超过六个州的许多地区，正在对飓风“桑迪”造成的破坏不遗余力地进行全面统计，这一过程中发现了很多惨痛的事件。政府公布的信息反映出风暴造成了多么广泛的破坏，包括人员伤亡、电力故障、被冲进大海的房屋、被冲毁的商业场所，以及损坏的基础设施和建筑，这让数以百万计的人们失去了工作和住所。

这场风暴在美国造成了超过80人死亡，其中包括纽约的38人。纽约市死亡人数是在本周四公布的，此前周三发布的数字是24人。在受灾地区，新泽西州至少有8名死难者，康涅狄格州至少有4名。在救援人员对建筑物和基础设施受到的破坏进行全面检查之后，死难者人数估计会上升。在纽约市，警方表示，死难者人数的分布为，斯塔滕岛19人、皇后区9人、布鲁克林区7人、曼哈顿区3人。

在纽约遭受风暴袭击三天之后，多数死难者的遇难原因已经清楚。验尸官办公室的发言人埃伦·波拉科夫(Ellen Borakove)说：“他们中的大多数死于溺水。”

之前对死难者的报道中，包括一名在皇后区行走时触电身亡的女性，以及不少被倒下的树木砸死的人。但随着救援人员本周四在斯塔滕岛东岸展开搜救，特别是在米德兰海滩(Midland Beach)周边地区进行搜救，他们发现了多名溺水的死难者。

周四，在斯塔滕岛，一对老年夫妇被发现死在了自己车里。

在周四举行的新闻发布会上，纽约市长迈克尔·R·布隆伯格(Michael R. Bloomberg)宣布，公园和公共操场将于周六重新开放，公立学校将于周一复课。他表示，市政府将于周四在全市发放食品和饮水，包括罗卡韦、科尼岛的一些场所，及斯塔滕岛的一些地区。

他说：“纽约已经重新开始建设。”

但没有了日常必需的事物，如电梯、电灯、手机服务、无线网络、冰箱、热水澡，纽约人只能艰难度日。

民众对部分交通服务的恢复表示出了有限的欢迎，上班族和居民仍然必须要克服困难，忍受拥堵的交通、城郊加油站前长达半英里的长龙，以及因为超员而拥挤不堪的市内公交车。

尽管部分地区的道路已经清理完毕，但在往常早上的通勤时间过后，大部分地区的主干路网仍然像停车场一样。

警方为了执行车辆应多搭载乘客的规定，在多地设立了检查点，但由于检查过于严格，反而导致了交通拥堵加剧的副作用，车辆一路从布鲁克林桥堵到了斯塔滕岛。

不过由于航空旅行的压力已经放松，周四从3万英尺（约合9100米）高空向下俯瞰，似乎变得更容易了。由于洪水而暂时关闭的拉瓜迪亚机场已经重新开放，肯尼迪国际机场和纽瓦克自由国际机场的部分航班也已经在周三恢复。

不过，利用地面交通方式出行，似乎仍需极为高超的手腕和很好的运气，上班族必须适应交通手段全新的供需节奏。

纽约市长已经取消了出租车在早上8点15分左右驶入曼哈顿载客三人的限制。但即使在此之前，已经有一些上班族尝试拼出租车了。和陌生人挤在同一辆黄色出租车里，这可是一门精妙的技艺，但一些出租车司机并不愿意接受这种做法。曼哈顿下城仍然因为停电而漆黑一片，这里流行的交通方式似乎是自行车。

纽约市重建的任务十分艰巨。风暴造成的电力故障影响了375万人的生活。风暴还在周一夜间造成塌方，在那以前还刮起了猛烈的大风、涌起风暴潮，并降下了倾盆大雨。

纽约州州长安德鲁·M·科莫(Andrew M. Cuomo)在一则Twitter消息中说，截至周四上午9时，有超过158万纽约人遭遇断电，其中包括纽约市区的60多万人，以及长岛的70多万人。