上周一，佳士得香港(Christie’s Hong Kong)在一个挤满人的拍卖厅里举办30周年拍卖会。拍卖目录排得满满当当，包括30件拍品，每一件都令人向往；门类包括美术、古代瓷器、珠宝、手表和珍稀葡萄酒。

还有手袋。

在这次拍卖会上的明星拍品中，有一件是12英寸的爱马仕柏金(Hermès Birkin)哑光喜马拉雅鳄鱼皮手袋，它采用白金配件，镶嵌着245颗F级无色钻石，重量接近10克拉。它的估价在19万至26万美元之间，被称为“世界上最珍贵的手袋”。

仅设站席的拍卖厅挤满了人，大多来自中国内地，也有少数来自台湾和日本的藏家，他们带着兴奋、期盼的神情观看拍卖。拍卖会由佳士得的全球总裁尤西·皮尔卡宁(Jussi Pylkkanen)主持，竞价者很快把柏金包的价格拉升至128679美元（约合100万港币）。短短4分钟后，这款手袋就以破记录的244490美元售出（买家是一位私人收藏者），不含买受佣金（总计300168美元，稍高于28万美元的标准零售价）。

一款爱马仕柏金包的拍卖价格高于清代慈禧太后的立轴（100万港币）或一款罕见的百达翡丽太阳能穹顶钟表（也是100万港币）——这证明了手袋的神奇地位。

“从20世纪90年代，我们在伦敦的分部开始把拍卖时尚品当做遗产拍卖的一部分，2000年，我们开始把当代手袋列入收藏竞拍品的范畴，”现居香港的亚洲手袋与配饰国际总监林博明(Matthew Rubinger)说。在一次成功的网上包袋限量拍卖之后，2014年，佳士得在香港与巴黎开设了手袋与配饰部门。 如今，除了传统的拍卖，它每年还在香港举办两次手包与配饰的拍卖活动。

至于说这只喜马拉雅柏金包引发买家狂热的原因(其上的钻石姑且不论)，林博明说，“白色是鳄鱼皮最难制成的色彩，得把它所有的天然色素都除去，”这款包呈现从灰到白的渐变色，灵感来自宏伟的喜马拉雅山脉。“要找到一款还没用过的，就更是难上加难了。”

出售者是一位私人藏家，自2008年便拥有这款未曾使用过的柏金包。据信，这款包爱马仕工作室每年只制作一两个。

如今，林博明的工作主要是为日益增加的客户寻找货源，并且对托管的手袋按四个等级进行评定（全新的包是一级，用过的包是四级）。他的很多顾客都是佳士得的客户，同时也是珠宝和艺术品的收藏者，但迅速炒热了需求的还要算是那些亚洲的富有客户。

他说，“香奈儿在二级市场上的表现一直都很不错，我们也出售古驰和巴黎世家的手袋，但爱马仕显然才是领头羊。”他又补充，客户群体“分为亚洲和欧洲”，并且还有不少回头客。

“我们之前的纪录保持者是一个带钻石配件的35厘米紫红色鳄鱼皮柏金包，以140万售出，不含交易费，”他指的是港币。“客户定制和珍稀皮质的包总是很受欢迎。蜥蜴皮现在非常流行。”

有些人可能觉得把手袋当做投资非常荒唐，但是对于香港投资银行家艾米丽·陈(Emily Chan)这样的柏金包收藏者们来说，这种投资是值得的。她拥有50多个柏金包，部分是以V.I.P.客户身份在巴黎、香港和东京的专卖店里购得， 此外她也会通过拍卖行在二级市场上购买。“对于我来说，柏金包既是投资，也是时装配饰，”她说。“柏金包就像通货：任何时候都可以变现。”

在各种获取手袋的方法之中，“我最喜欢拍卖，因为这和独自购物的感觉完全不一样，”她补充说道。

她最喜欢的柏金包“绝对是”喜马拉雅。“过去35年来，柏金包的价格一路直线上升，甚至比黄金的表现还好，”陈女士说，她是从1993年开始收藏柏金包的。“艺术品与珠宝也是很好的投资，但是进入的门槛要高得多，而且那些市场变化无常。它们也不像柏金包这样容易变现。”

根据奢侈手包在线交易平台baghunter.com估计，在过去35年间，柏金包的价格攀升了500%，预计在接下来的10年里还将增长一倍。

或许正因为如此，除了拍卖行，从日本到佛罗里达，由若干中间商建立起的柏金包二级市场迅速兴起。柏欧福(Brand Off)二手名牌店在日本银座的旗舰店距离爱马仕在东京的旗舰店只有几步之遥，巴黎著名中间商、Collector Square的创始人罗伊克·波谢(Loïc Bocher)为爱马仕以及其他品牌的钟表和珠宝建立了奢侈品价格指数(LuxPrice Index)，这个参考图标建立在20万次拍卖结果的统计数据之上。他从欧洲与爱马仕专卖店有联系的顾客网络中收购手包，并将它们转卖给中东和亚洲的客户。他的展示厅里陈列着一排爱马仕柏金包和凯莉包，以及香奈儿的2.55经典款手袋，其装潢简单优雅，与其说是一个古着精品店，倒不如说更像一个家。

“经研究，我们发现，亚洲客户更青睐小一些的30厘米手袋，”波谢说。“而欧洲客户喜欢35厘米的手袋。米色、黑色和棕色都很受欢迎。对于新的，未使用过的柏金包，我们会有10%到20%的销售加成。我们的客户总在寻找特别的东西。”

“我们曾经有过一个限量版纯黑柏金包(Birkin So Black)，”他继续说道，这款限量版柏金包有纯黑色配件，是在让·保罗·高缇耶(Jean Paul Gaultier)担任爱马仕首席设计师期间推出的。“拿到没几个小时后就卖出去了。”

Collector Square还与Artcurial拍卖行合作，向它提供特殊品质和珍稀的手袋。

在美国，佛罗里达州博卡拉顿市的交易商Privé Porter去年以29.8万美元卖出了一个带钻石配件的红色鳄鱼皮柏金包。公司创始人杰夫·伯克(Jeff Berk)此前专门销售二手奢侈腕表，2012年开始在eBay网站上出售柏金包。“有很多人对我们的手袋感兴趣，”他谈起自己卖出的两款包，“我和妻子投资25万美元，建立了我们的第一批库存。我们开始和 V.I.P. 客户群、造型师和那些有亲戚在爱马仕工作的人合作，建立了稳定的手袋货源，逐渐巩固发展起来。”

博克说，他的客户中有 60% 来自美国，30% 来自中东和亚洲，其余的则来自南美。他有5名员工，拥有价值约 150 万美元的手包库存。“柏金包就是有某些特别之处，”他说，“就像是梅赛德斯奔驰，你会发现，奔驰车的关门声听起来和丰田就是不一样。同样，购买爱马仕的顾客也知道柏金包的特质，他们花钱买的就是这个。我们的许多客户认为，拥有这款包是为了获取一种无可比拟的满足感。”

2014 年，得克萨斯州对冲基金巨头罗伯特·史密斯(Robert Smith)和他的妻子、曾参加真人秀节目《名人学徒》(Celebrity Apprentice)的《花花公子》(Playboy)插页女郎霍普·多拉齐克(Hope Dworaczyk)请博克为他们搜寻 30只柏金包，作为员工圣诞派对的礼物送出（他们的预算是 50 万美元）。博克说：“这花了我们30天的时间，但最后我们还是做到了。”

爱马仕 V.I.P. 客户多拉齐克说：“我原本也没指望他们能在圣诞舞会前弄到这些包，看到Brinks公司的卡车停在门口的时候，我差点疯掉。”

佳士得周三的后续拍卖会包括200个手袋 ，其中超过半数是柏金包。两天的手袋拍卖最终交易总额达到 5044890美元，鉴于上述种种原因，这笔巨款显得不是那么不可理喻。

“如今，随着手袋的踪迹越来越容易寻觅，而且价值还在不断上升，越来越多的藏家开始把手袋视作资产，”林博明说，“甚至连那些本来不打算出售手袋的人，也想要更好地了解自己手中这些包的持久价值。”