如果可以少花钱，为何要花一大笔去享受奢华度假呢？去世界任何地方赴一场没有高昂价签的高端旅行都是有可能的，但需要根据目的地量身定制。伦敦、巴黎、旧金山、新加坡和悉尼是五个以昂贵闻名的城市，下面，来自这五个地方的人就来分享他们奢华度假的省钱妙招。

伦敦

把握好时机

地道的伦敦人、五星级酒店克拉里奇(Claridge’s)、康诺特(Connaught)和伯凯丽(Berkeley)媒体总监葆拉·菲茨赫伯特(Paula Fitzherbert)表示，伦敦有一些特别繁忙的旺季，酒店房价极高。这包括6月，期间有切尔西花展、皇家赛马会和温布尔登网球公开赛，以及2月和9月的时装周。除这些时期外，周日晚入住率最低，价格也最优惠。“比起一周其他几天，这时候入住有可能享受半价，还有机会享受免费设施，”菲茨赫伯特说。她所代表的这些酒店会设法给周日晚客人提供额外服务，比如一瓶香槟、免费早餐和房间升级。

《Time Out》伦敦版的全球项目编辑詹姆斯·曼宁(James Manning)建议，要去伦敦就选择8月底或11月全月。那时的机票和酒店费用较低，还有多个值得关注且免费的活动。欧洲最大的街头节日诺丁山狂欢节便在8月。

巧妙安排餐食

跳过高档餐厅。曼宁说，伦敦一些休闲而实惠的餐厅，比如台湾茶餐厅许儒华苑(Xu)，就氛围和口味而言，表现优于许多米其林星级餐厅。菲茨赫伯特说，若想低价享受奢靡美食，可以前往哈罗德(Harrods)或塞尔弗里奇百货公司(Selfridges)的食品区（也是她本人的选择）。“你可以买小份不常见的奶酪和手工巧克力，里面的商店周末还经常提供免费试吃，”她说。她还建议在常春藤(The Ivy)和萨沃伊(Savoy Grill)等其他昂贵餐厅利用一下常见且价格优惠的看戏前和看戏后菜单，并在康诺特吧(Connaught Bar)这样的高档酒吧享用一杯晚间饮品，价格不到20美元——通常配橄榄、坚果和其他小食。

免费或低价文化游览

多数主要博物馆均免费入场，如泰特现代美术馆（Tate Modern，但特展往往收费）、南岸中心(South Bank)和皇家歌剧院(Royal Opera House)等场地有定期的免费演出。（《Time Out》上每周更新伦敦最好的免费活动。）大多数西区剧院每天早上都会放出当晚演出的降价票（通常约25美元）。菲茨赫伯特还建议尝试看一场非西区剧院的演出。票价可低至西区的一半。

巴黎

时机很重要

避免在时装周（女装、男装和高定时装）、5月底至6月初的法国网球公开赛（French Open）和10月份的国际当代艺术博览会期间来访。在冬季和巴黎人大都出游的8月，价格会更低，但这也取决于期间的活动安排，因此最好先做研究。巴黎旅游与会议促进局(Paris Convention and Visitors Bureau)网站上列有该市的重大活动安排。

入住低调神秘的高端酒店

如果你想住在价格没有宫殿级酒店贵，但依旧奢华的地方，可以入住一家低调但豪华度不减的酒店。例如隐藏在第八区、人称金三角地带(Golden Triangle)一条安静街道上的瑞吉酒店(San Regis)，或玛黑区(Marais)雅克·加西亚(Jacques Garcia)设计的蒂尔堡镇酒店(Hôtel Bourg Tibourg)。在网上搜索一下这些鲜为人知的瑰宝——巴黎精品酒店(Paris Boutique Hotels)网站和《Time Out》巴黎版上可以找到一些。

不花高价体验宫殿级酒店

巴黎的宫殿级酒店标准双人间通常每晚起价1000美元或更高，对大多数人来说价格过高。但地道的巴黎人、豪华旅游网维塔索(Virtuoso)欧洲伙伴关系主任艾尔莎·巴克里(Elsa Bacry)表示，当地人常会光顾位于福宝大道(Faubourg)11号的拉布里斯托(Le Bristol)等休闲小酒馆和啤酒馆领略一番奢华。 “不是特别便宜，但也不会特别贵，”她说。巴黎人也喜欢去酒店里的酒吧喝酒，比如巴黎半岛酒店的云雀楼顶餐厅酒吧(L'Oiseau Blanc)或鲁特西亚(Lutetia)的约瑟芬酒吧(Bar Josephine)。常驻巴黎的记者汉娜·梅尔策(Hannah Meltzer)表示，还可以选择巴黎四季酒店(Four Seasons Paris)豪华日间水疗中心的鱼子酱面部护理等水疗护理。

旧金山

避开各种大会

据《WhereTraveler》杂志旧金山版主编特蕾莎·罗德里格兹(Teresa Rodriguez)说，旧金山一年到头会举办大量大会。当有会议举办期间，酒店价格会涨至超过三倍。去查查莫斯克尼会议中心(Moscone Center)的日历吧，那里是这座城市主要的会议举办地，然后根据日历规划你的行程。

预定不那么有名的酒店，或租一间公寓

Protravel International旧金山办事处负责人黛比·凯斯勒(Debbie Kessler)在销售这座城市的高端游，她表示远离著名国际品牌，转而选择一家奢华精品酒店，可以帮旅行者省下一笔钱。“它们的价格比那些大名鼎鼎的竞争对手要合理得多，”她说。例如，Viceroy Hotels & Resorts在旧金山拥有四处充满设计感的酒店。在距离旧金山约20分钟车程的南马林县预定一家高档酒店，是她的客户会使用的另一个省钱之选。罗德里格斯鼓励游客通过Airbnb或其他租赁平台租下一处住所——你能以酒店价格的零头，住在一幢历史悠久的维多利亚风格住宅，或是一栋造型优美的高层大厦公寓里。

新加坡

留意奢华酒店的优惠

新加坡不分旺季淡季，全年保持一定的客流量，文华东方酒店(Mandarin Oriental)的礼宾部经理、同时也是新加坡人的霍华德·胡(Howard Oh)说。所以，除了淡季房价外，这座城市的高端酒店一年四季都有优惠活动。霍华德·胡的建议是，对三家你十分想住的奢华酒店价格进行对比，然后看看哪家给出了最诱人的选择。“优惠价格不一，但你可能会找到一个有折扣优惠、含早餐等项目的周末住处，或是住两晚送一晚，”他说。

像当地人一样吃

美食作者安妮特·陈(Annette Tan)说，在这个城市里外出就餐一般很贵，但一些社区是出色又平价的餐馆所在地。唐人街的恭锡路一路上就有不少这样的餐厅，许多都不是中餐。Cure就是其中一家，做的是带有新加坡风味的现代欧洲菜。另一个选择是厦门街边的隐蔽小巷仁美巷，满是热闹的餐馆，比如法日融合料理Le Binchotan。新加坡人还爱在这座城市的五星级酒店享受奢靡的下午茶。安妮特·陈推荐了新加坡丽晶酒店(Regent)，在那里，工作日下午茶价格约33美元一位，内容包括三明治、糕点、司康饼和奶酪。她还推荐了富丽敦海湾酒店(Fullerton Bay Hotel)的红灯码头餐厅(The Clifford Pier)下午茶，价格37美元，在这里可以俯瞰滨海湾。

悉尼

预定对的住所

Splendour Tailored Tours创始人卡莉·雷亚(Carly Rea)建议住在居民区的某家五星级精品酒店里，这些酒店的房费可能是游客常去的商业中心区的一半。雷亚推荐了位于波茨角(Potts Point)的斯派塞波茨角酒店(Spicers Potts Point)，这个地区有着各种各样的本土精品店、咖啡馆和餐厅，此外她还推荐了位于萨里山(Surry Hills)的派拉蒙特之家酒店(Paramount House Hotel)。乔希·布雷克(Josh Blake)是悉尼四季酒店(Four Seasons Hotel)的礼宾部副经理，按照当地人的叫法，他是老资格的“Sydney-sider”（意为在悉尼生活的人。——译注）。他表示，想住在市中心的游客应当知道，包括香格里拉和洲际酒店在内，CBD的几家奢华酒店都有俱乐部酒廊。在房费的基础上，你需要再付一笔钱。比如，四季酒店的酒廊每天两位的价格为96美元。但你能得到礼宾部接待员的服务，一顿丰盛的自助早餐，晚上还有优质的免费酒吧，还将奉送开胃菜。如果下榻时间较久，考虑一下通过Contemporary Hotels或Luxico租下一个住宅吧。“你能找到一个出租一周的绝佳两室公寓，价格和CBD的标准酒店房间一样。”

像当地人一样吃

雷亚说，可以在各个社区找到城里最美味、最平价的美食。波茨角的Bistro Rex就是一个例子，那里充满活力，提供季节性菜品。她还推荐在这座城市平价的亚洲风味餐厅里吃一顿，在那里，食客可以自带酒水。达令赫斯特(Darlinghurst)和新镇(Newtown)区遍地是这样的店家。布雷克说，在邦代海滩(Bondi Beach)，随便一个海边咖啡馆的一张桌要比贵价餐馆划算，也要地道得多。他建议了Speedos Cafe，那是备受当地人喜爱的一家店，提供以健康饮食为主的菜肴，用的是时令有机农产品。野餐是悉尼居民长期以来的传统，游客也应该试试。