巴黎——刚果民主共和国叛军指挥官博斯科·恩塔甘达(Bosco Ntaganda)素以穷凶极恶闻名，有“终结者”之称。周二，当他在国际刑事法院(International Criminal Court)首次出庭时，却毫无“终结者”风范。他被指控的罪行包括强奸、谋杀、性奴役及使用儿童士兵。

恩塔甘达身穿法庭发给的黑色西装，神情胆怯紧张。他身旁坐着法庭为这个场合选派的保卫人员。与壮实的保卫人员相比，他显得瘦小单薄。他已被通缉多年。尽管未被要求回答自己是否认罪，他还是迅速告诉法官及一屋子的黑袍律师说：“我被告知了这些罪名，但我是无罪的。”

法官叶卡捷琳娜·特伦达菲洛娃(Ekaterina Trendafilova)请他自述职业。39岁的恩塔甘达简单回答道：“我是刚果的一名军人。”

这句话远不足以总结恩塔甘达的职业生涯。他战斗了近20年，先是在卢旺达，随后辗转于一系列叛军组织之中，争夺对刚果矿产丰富的东部地区的控制权，他甚至曾在刚果政府军中做过将军。检方称，恩塔甘达是刚果的叛军领导人中最残暴的角色之一。

检方称，在21世纪初期，恩塔甘达在自己领导的行动中，偏好的战斗形式不是军事对抗，而是扫荡，包括胁迫村民，烧杀淫掠，并对儿童下药，把他们充当他的走卒及喽啰。

2006年，国际刑事法院首次通缉恩塔甘达，并于2012年再次发布了针对他的通缉令。但是恩塔甘达仍然公开露面，似乎谁都抓不住他。这种情况一直持续到上周为止。上周，他出人意料地现身于卢旺达基加利的美国大使馆，要求一脸惊诧的外交官们把他交给国际刑事法院。

这名军阀为何自首？这在周二仍是未解之谜。长达一小时的预审听证会并未问及此问题。

但是，出席听证会的观察人士还是一度被惊呆了，因为法庭为恩塔甘达指派的律师说，恩塔甘达希望在审判开始前获得保释。对于一个多年逍遥法外的人来说，这种要求不太可能会被满足。

有人认为，恩塔甘达进入卢旺达美使馆，是为了保命，因为他察觉到他自己的叛军组织“3月23日运动”（March 23 Movement，简称“M23”）内部有人威胁到了他。该组织近期出现分裂，使得他率领约700名部下越过边境，逃到卢旺达。

他的名字还上了一份美国政府的黑名单。抓到他就能得到美国政府提供的高额奖金。这使他的处境更加危险。

一些研究该地区问题的专家称，卢旺达政府敦促他自首。卢旺达政府虽然一直支持恩塔甘达及其叛军组织，但现在却想要摆脱这个已然成为负累的昔日盟友。他们说，恩塔甘达臭名昭著，不仅仅是个凶残的指挥官，还是刚果最大城市之一戈马一带地区的黑道老大。据说他曾染指该地区的黄金交易，并勒索当地商人。一位专家称，卢旺达直接告诉恩塔甘达说，不能再保护他了。

美国负责战争罪行事务的特使斯蒂芬·J·拉普(Stephen J. Rapp)熟知该地区情况。他说：“我不知道恩塔甘达为何来到美国使馆，也不知道他是怎么来的。对他来说，这条路可能害处最小。”

尽管美国及卢旺达都非国际刑事法院成员国，但两国都同意与该法院合作，向其移交这位叛军领导人。恩塔甘达于周五晚乘坐私人飞机到达海牙。

法官宣读了对他的指控。法官说，恩塔甘达被指控犯有战争罪行，招募并使用15岁以下的儿童士兵。并被指控犯有反人类罪行，包括谋杀、强奸、性奴役及劫掠。

去年，恩塔甘达的前同事托马斯·卢班加(Thomas Lubanga)因招募童兵，被国际刑事法院判处14年监禁。检方指控称，恩塔甘达是征兵的主要负责人。

在听证会上，恩塔甘达身处整洁有序的现代审判庭，多数时候都显然无所适从。他常常垂头弓背，似乎想要从这里消失掉。他告诉法庭说，他生于卢旺达，但在刚果长大，是刚果公民。法官问他是否会讲英语或法语，它们都是该法庭的官方语言。恩塔甘达回答道：“我懂一些法语，但是我讲的是卢旺达语。”

本案下一次听证会定于4月15日举行。