周四，谷歌(Google)公布了谷歌搜索引擎的最大变化之一，亦即更新算法以应对较为复杂的查询，这一变化将对90%的搜索产生影响。

这个改变体现着谷歌处理搜索的一种新方法，需要谷歌对该公司的搜索算法做出自2000年以来的最大改变。如今，作为世界上最受欢迎的搜索引擎，谷歌将更注重努力理解事物的含义及事物之间的关系，与起初采用的关键字匹配方法有所不同。

高管们表示，谷歌之所以做出上述改变，是因为谷歌用户搜索的问题越来越长，越来越复杂，通过手机的语音搜索功能进行搜索的频率也比以前高。

“他们说，‘让我们回过头去，彻底换掉20世纪50年代的汽车的引擎，’”行业博客“搜索引擎天地”(Search Engine Land)创始编辑丹尼·沙利文(Danny Sullivan)说。“可以说，公众似乎没有发现，谷歌在一路向前时撤掉了引擎，把它换成了其他东西。”

在公司创立15周年的庆祝活动上，谷歌公布了名为“蜂鸟”(Hummingbird)的新算法。活动在谷歌创始人创办公司时租用的车库举行。谷歌没有透露新算法运行模式及其衍生改变的相关细节。谷歌称，该公司是在一个月前做出这一改变的，但在此后的这段时间里，用户可能没发现搜索结果有什么显著变化。

谷歌起初是根据搜索查询的关键字查找包含相同词语的网页。谷歌一直在转向理解搜索短语的含义，显示与短语含义匹配度更高的网页，“蜂鸟”是这场转变的高峰。

此外，谷歌已经朝这个目标做了一些较小的努力。去年推出的知识图谱(Knowledge Graph)就能理解不同事物、人和地方的含义，以及它们之间的关系，这就是所谓的语义搜索。正是由于这样的改变，搜索米歇尔·奥巴马(Michelle Obama)所得的结果才会显示她的出生日期、家乡及家庭成员的名字，甚至还包括希拉里·罗德姆· 克林顿(Hillary Rodham Clinton)和小约瑟夫·R·拜登(Joseph R. Biden Jr.)等与相关人士的链接。

这个算法还依赖于谷歌为了读懂对话语言所做的工作，比如解释查询词条中代词的含义。

“蜂鸟”把这项功能延伸到了所有的网页搜索上，不限于与知识图谱所含词条相关的结果。它会尝试将较长查询词条中的词组联系起来，并理解查询词条中的相关概念。

由此而来的结果并没有改变谷歌搜索网页的方式，但却改变了它显示的搜索结果。沙利文说，与谷歌其他的一些算法变化（其中包括一个在搜索结果中叠加所谓的“内容农场”的算法）不同，“蜂鸟”不太可能对某些网络业务造成明显影响。相反，谷歌说，它认为用户会看到更精确的结果。

谷歌还宣布要对搜索进行一些较小的改动。它正在对用于移动设备的搜索页面布局进行修改，使之更适合手机和平板电脑。人们现在可以在搜索结果中对两种事物进行比较，比如黄油和橄榄油，柯基犬和巴哥犬。此外，借助为苹果(Apple)设备设计的一款新应用，人们还可以在家里的Android设备上设置提醒，随后用iPhone进行接收。