韩国釜山——在美韩紧张关系加剧的背景下，文在寅(Moon Jae-in)于周二当选韩国总统。然而，这场竞选并没有被朝鲜问题主导。韩国选民关注的是经济、腐败，以及空气质量等国内问题。投票之前，只有23%的选民表示国际安全对他们来说是最重要的议题。

中间偏左派人权律师文在寅是一名鸽派人物，倾向于和朝鲜领导人金正恩(Kim Jong-un)开启谈判——前总统朴槿惠(Park Geun-hye)在一场腐败丑闻中下台后，他最早会于本周上任。特朗普总统对朝鲜政权发出的强硬言论，很可能对他的当选有所帮助，韩国人普遍认为那些言论是危险的虚张声势。

韩国人对朝鲜的威胁表现出的镇静，让西方人士颇感意外，但他们在朝鲜的挑衅以及最近的核项目威胁下已经生活了几十年。年轻的韩国人越来越将韩国面临的威胁看作一种生活的现实。韩国容易遭到朝鲜毁灭性打击的问题——首尔郊区最北部距离非军事区只有20英里——在本国加强了这样一种感觉，即韩国应该尽可能避免战争。

在向平壤做出开启谈话的友好姿态时，即将上任的文在寅政府应当小心谨慎。韩国与朝鲜打交道的经历即便不说糟糕，也是好坏参半，如果韩国能从一个强势的地位开启新的谈话，才会更加有效。在制定政策时，文在寅务必要增强韩国抵御攻击的能力，同时表明谈判的可能性。北京和华盛顿对与朝鲜达成任何协议都是十分关键的，但首尔自身也有很多工作可以做。

韩国现在的国防开支只有国内生产总值的2.6%。为巩固首尔在谈判中的位置，文在寅可以表示他将加大在军备方面的支出。民防（让平民为应对朝鲜的城市袭击做准备）、增加应征入伍者的薪资、更多的情报人员、本国的导弹防御系统，以及更强大的网络防卫，都将有助于弥补首尔在军事上的薄弱。

韩国和日本可以展开更多合作，以显示它们是统一的战线。由于日本在韩国的殖民历史造成持续存在的紧张关系，这类合作有所削弱。韩国对日本的历史顾虑是有根据的，但其中也有太多的夸大成分——比如媒体经常提到日本在重整军备，对亚洲有所企图——而没有充分认识到日本是一个民主政体，也是一个对付朝鲜的潜在盟友。

首尔和东京应该达成一致，避免与朝鲜单独签署协议，同时抵制平壤让两国鹬蚌相争的企图。文在寅和他的左翼势力对最近签署的日韩情报共享协议持反对态度，但他应该想到，相比日本，韩国可以从中获益更多。如果两国能在毗邻的空域和海域展开军事合作，将会十分理想。

为进一步提高韩国的地位，首尔与华盛顿还需要劝说北京减少与朝鲜的贸易。平壤依赖中国获得资源以及接触世界经济的渠道。切断朝鲜的这条路将能减慢该国核武器与导弹项目的进程，减少朝鲜的奢侈品进口也将给那里的政权精英带来压力。

北京已经被迫执行现有的针对平壤的制裁，但由于它担心朝鲜会陷入崩溃，实施得并不彻底。文在寅应该与北京合作，消除它对后朝鲜秩序的担忧，包括美军出现在中国边境的可能性——这种举动曾促使中国在1950年介入最早的朝鲜半岛冲突。

考虑到首尔容易遭到袭击，文在寅也应该在去中心化方面做更多努力，鼓励韩国人口分散到首尔地区之外的地方。韩国有一半人口居住在首尔-京畿道-仁川一带，即有2600万人生活在一片面积仅相当于美国康涅狄格州且紧邻边境的地区。韩国总统官邸距离非军事区只有23英里远。政府早该开始遏制首尔不受控制的扩张。

之前的迁都努力全都未果。卢武铉(Roh Moo-hyun)总统曾试图将首都迁到南部75英里处的世宗市，但没能成功——不过一些政府部委和行政部门自2004年起就搬到了那里，表明去中心化是有可能实现的。政府还给三星(Samsung)和现代(Hyundai)等韩国企业集团提供了税收和监管上的激励，鼓励它们搬到首尔以外的地方，但许多企业依然集中在这个城市或紧邻它的地方。

韩国政府已经在大举干预经济。何不同样采取措施，鼓励进一步的人口分散？

不管是“喊狼来了的男孩”还是朝鲜本身，韩国都已经领教过，知道金氏王朝第三代会有何作为。没人知道的是，特朗普接下来会在Twitter上写些什么。韩国人不知道特朗普是否意识到了韩国有多么容易受到袭击。但尽管存在分歧，特朗普和文在寅现在有一个机会，可以巩固两国持续数十年的盟友关系。