在喜马拉雅山脉的一个偏僻山口，由于一条没有铺砌的道路，中国和印度这两个核武国家处在冲突的边缘。这是30多年来，这两个区域竞争对手之间发生的最严重的边界争端之一。

这条路所在的区域位于中国、印度和不丹三国交界处。对峙是从上个月开始的，印度的亲密盟友不丹发现中国工人在扩建这条道路。印度做出回应：派遣部队和设备到场，阻止施工。中国是两国中较强大的一方，他们愤怒地谴责这一举动，并要求印度撤兵。

现在中印两国的士兵正严阵以待，彼此相隔只有几百英尺。

冲突没有缓解的迹象，这反映出两国的野心以及民族主义的不断膨胀。两国的领导人都是强硬派，渴望提升自己在国内的地位，也想趁着美国从全球领导者位置上移步之际，确立自己国家在世界舞台上的地位。

美国对外政策理事会(American Foreign Policy Council)研究中印关系的学者杰夫·M·史密斯(Jeff M. Smith)说，最有可能出现的结果就是谈判解决争端。但当记者问他，是否认为这次对峙可能会演变为战争时，他说：“是的——我可不是随便说说。”

双方的立场都很强硬，所以再要后退就非常困难了。1962年，这两个国家曾因为边界争端进行过战争，史密斯说，“目前发出的信息”和当年的情况“异常相似”。

为何这块领土如此重要

从表面上看，此次争议是因为这块土地究竟是属于中国还是不丹而起。它只有34平方英里（约合88平方公里）。但中印对于亚洲未来的竞争日益加剧，这块土地对此具有至关重要的意义。

这个争端可以追溯到1890年两个现已不复存在的帝国（英属印度和中国清王朝）签订的一个边界协议，但不同条款规定的边界是不同的。一个条款把它划归了不丹——这是印度支持的立场——另一个把它划归了中国。

“所以这两个国家的领土主张都自有其合理性，”亚洲外交事务杂志《外交官》(The Diplomat)的高级编辑安吉特·潘达(Ankit Panda)说。

不丹和印度说，中国扩建道路，试图将其控制权扩大到多拉姆高原(Dolam Plateau)，它属于一块更大的有争议地区。

这个高原最南端的山脊下陷，形成一个山谷，地理学家称之为西里古里走廊(Siliguri Corridor)，但是印度的战略家们称之为“鸡脖子”(Chicken Neck)。

这条狭窄的印度领土，有些地方宽不到20英里（约合32公里），却是将该国中央部分和东北各邦连接起来的要道。印度长期以来一直担心中国会在战争中把这条走廊一分为二，把4500万印度人口和相当于英国面积那么大的一块土地和印度主要地区切断。

印度的激进反应

几乎没有哪个国家想要直接动用军事力量来对抗中国的区域野心，这就是印度对施工建设的反应非常引人瞩目的原因，而且两国分析人士都认为，这种反应充满了危险性。

但近几个月来，印度领导人纳伦德拉·莫迪(Narendra Modi)的行动已经表示，他有意蔑视中国的愿望，无视其威胁。

4月，一名印度高级官员陪同达赖喇嘛前往西藏边界，无视中国对终止这趟行程的公开要求。5月，印度抵制习近平主席极为重视的“一带一路”倡议开幕仪式，声称它无视了“关于主权和领土完整的核心关切”。

这场边界冲突竟然就发生在莫迪访问华盛顿的时候——中印在争夺对亚洲的影响力，莫迪想争取获得特朗普的青睐。

“我希望印度方面知道自己在做什么，因为你把手放在大黄蜂蜂巢里的那一刻，就必须为将来的后果做好准备，”《1962：不是战争的战争》(1962: The War That Wasn’t)的作者希夫·库奈尔·威尔马(Shiv Kunal Verma)说。该书讲述了当年那场血腥的中印边界冲突。

中国官员说，道路施工是中国的内部事务，因为施工范围位于中国边界之内。周二，中国外交部长王毅重申了该国的警告，说任何边界会谈都必须以印度撤军为先决条件。他说：“解决这个问题也很简单，”他在访问泰国时直接对印度人喊话。“那就是，老老实实地退出去。”

夹在中间的不丹

不丹于1971年加入联合国，与中国没有外交关系。它一直更偏向于印度，特别是在20世纪中期，中国吞并另一个佛教王国西藏，引发了不丹的恐惧之后。

自那之后，印度就在不丹政府中发挥了重要作用，近年来，印度每年为它提供近10亿美元的经济和军事援助。中国也试图拉拢不丹，希望通过提供援助、投资和土地互换来解决边界争端。

施工开始两周之后，不丹外交部发表声明，称此举违反了以前的协议，要求恢复原状。

“不丹从一开始就感觉很别扭，”前陆军上校、印度《商业旗帜》报(Business Standard)战略事务顾问编辑阿贾伊·苏克拉(Ajai Shukla)说。“当中国和印度互怼的时候，不丹不希望夹在中间，不想成为两条狗争斗中的那根骨头。”

与此同时，这种对峙使得双方本来就紧张的关系进一步恶化。

莫迪和习近平都出席了不久前在德国举行的G20峰会，但两人并没有举行可能会缓解紧张局势的一对一会谈。印度国家安全顾问预定本周到北京开会，分析人士表示，这次会面可能会释放出是否将挽回面子、做出妥协的信号。

习近平正在为今年秋季一个重要的共产党代表大会做准备，以便开启他的第二个五年任期，巩固他的政治优势。中国发表的声明态度坚决，因此分析师普遍认为，他不会以软弱之举回应印度的行动。

“在会议结束之前，要做出让步可能会更难一些，”洛伊国际政策研究所(Lowy Institute)分析师沙尚克·乔希(Shashank Joshi)在上周五发表的一篇文章里写到。“对北京来说，在这段时期内维持中印危机处于即将爆发的状态，可能更合适。”