芝加哥(CHICAGO)

房源：一套共管公寓，带有两卧两卫

房价：79.9万美元（约合人民币519万元）

面积：约2200平方英尺（约合204平方米）

单价：每平方英尺363美元（每平方米约合人民币26178元）

周边环境：这套共管公寓俯瞰密歇根湖（Lake Michigan），位于一处名为湖景（Lakeview）的社区，距离芝加哥市中心以北大约4英里（约合6公里）。该地区的特色之处在于建有一些战前公寓楼，且包含从低调洗衣店到高档餐厅的各色商铺。芝加哥的高架地铁和一班沿湖行驶的公交会在附近停靠。街对面有一座大公园和高尔夫球场；一条滨水自行车道长达近20英里（约合32公里）。

室内装潢：此公寓所在楼房共17层，是一座石头建筑，建于1927年，由芝加哥建筑师B·利奥·施泰夫(B. Leo Steif)设计。建筑异常狭窄，进深只有两个房间的长度，考虑到其年代久远，这样的进深使得采光惊人地充足。

此单元在八楼。内饰包括：较深的冠状石膏线、原有的硬木地板；门厅设有筒形拱顶天花板，客厅的壁炉上方设有华丽的壁炉架。客厅接近360平方英尺（约合33平方米），经由一座宽敞的门廊，通向一间几乎相同大小的餐厅。两者都有大借景窗。

厨房用具包括现代风格的平板枫木橱柜、混凝土台面和不锈钢器具，以及一盏人造卫星风格的枝形吊灯。厨房通往一间休息室，休息室藉由半墙与一个非正式的用餐区隔开，两者都有大借景窗。

主卧室的窗户俯瞰湖滨大道(Lake Shore Drive)。主浴室在近15年的几次装修中有所扩大，带有一个铺设绿色石板的蒸汽淋浴间，带一张定制梳妆台和两个盥洗池。第二间浴室也铺设了深绿色石板，并带有一个浴缸。该单元的业主有权在附带车库租用一个停车位。

户外空间：一楼设有公共花园

税：每年7639美元（约合人民币49581元），另加每月1289美元（约合人民币8366元）的屋主协会费

联系方式：Tracy Dillard and Bohdan Gorczynski, Berkshire Hathaway HomeServices KoenigRubloff Realty Group, (312) 893-3557 / (312) 893-1364; 3800nlakeshore8e.koenigrubloff.com

•

新奥尔良(NEW ORLEANS)

房源：一栋中心大厅式住宅（center-hall cottage，又称为central-passage house，起源于美国殖民时期的一种户型——译注），带四卧两卫。

房价：79.9万美元（约合人民币519万元）

面积：2682平方英尺（约合249平方米）

单价：每平方英尺298美元（每平方米约合人民币21489元）

周边环境：这座两层住宅位于新奥尔良上城(Uptown New Orleans) Touro Bouligny社区的一角。Touro Bouligny社区的特色之处在于，中央大厅式住宅在狭窄地块拔地而起，这些地段就在密西西比河(Mississippi River)一带，毗邻花园区(Garden District)。

历史悠久的圣查尔斯大街(St. Charles Avenue)就在几个街区以北，那是一条风景如画的大道，有着20世纪初建起的豪宅；如需购物、就餐，可以去几个街区以南的弹药库街(Magazine Street)。此住宅还靠近狂欢节游行路线。

室内装潢：此住宅建于19世纪60年代，近十年来被赋予了清爽的装潢。其内饰新旧交融，采用原有的石膏天花板拼花、装饰嵌线、柏木门和壁炉架，并搭配一些现代建筑中或许可见的简洁线条和灯具。地板采用浅色的做旧木材。

从街头走上一段楼梯，即可到达正式客厅和餐厅，楼下是花园层。原本有一个烟囱夹在几个房间之间，现任业主打掉了其两侧的墙壁，由此形成了一座双面柱状壁炉，饰以原有的壁炉架。天花板高11.5英尺（约合4米）。

三间卧室都在这一层。第四间在花园层。这里还有一间私室和一间宽敞的家庭游戏室，面积约225平方英尺（约合21平方米），设有木镶板白墙和一扇玻璃门，玻璃门通往一座铺有砖石的庭院。此住宅还附有一座车库，带有储物空间。

户外空间：侧庭院绿树成荫，园景宜人，带有一座喷泉。前廊进深较长。

税：如果置业目的是将其作为主要住所，则税额约为每年10735美元（约合人民币69676元）；反之则税额约为每年11847美元（约合人民币76893元）

联系方式：Lynda DePanicis, New Orleans Property Shoppe, (504) 583-8207; nopropertyshoppe.com

•

宾夕法尼亚州，柯克伍德(KIRKWOOD，PA)

房源：一座石砌住宅，内有四卧三卫，占地10英亩（约合4公顷）

房价：79.9万美元（约合人民币519万元）

面积：3600平方英尺（约合334平方米）

单价：每平方英尺222美元（约合每平方英尺16011人民币元）

周边环境：柯克伍德是一个乡村小镇，位于兰开斯特县(Lancaster County)境内，距费城约60英里（约合97公里），距特拉华州威尔明顿(Wilmington, Del.) 50英里（约合80公里）。大部分土地为农业用地，小农场遍布整个小镇。此住宅采用石头和灰泥建材，所在地皮面积10英亩（约合4公顷），临近奥克托拉罗河(Octoraro Creek)之畔的一条蜿蜒的乡间公路，奥克托拉罗河是萨斯奎哈那河(Susquehanna River)的一条支流，里面放养着鳟鱼，可供垂钓。如需购物或使用服务设施，可以去6英里（约合10公里）开外的阔里维尔(Quarryville)或20英里（约合32公里）开外的兰开斯特市。兰开斯特市有一个美铁(Amtrak)车站；去费城大约需要一个小时。

室内装潢：此住宅共三层楼，采用石头和水泥建材，大约建于1790年，经历了各种整修和扩建，其中最后一次大约是在五年前。内饰配备了较低的木横梁天花板、富丽的松木地板、宽阔的壁炉和上下各有六个窗格的窗户。在房屋年代最久远的部分，采用原有的灰泥墙，带有织纹状饰面。

前门通向一座阳光明媚的门厅，门厅设有相对开立的高窗和砖石地面。门厅的一端是一个阳光明媚的休息室，带有斜顶梁天花板和一座壁炉。另一端是厨房，这里新添置了深色花岗岩台面和不锈钢器具，与木制橱柜和简单的开放式搁架形成反差。

正式的客厅设有一座宽敞的燃气壁炉和通往内院的法式对开门。客厅旁边是正式的餐厅。

卧室在二楼和三楼。因为此住宅建在路堤处，二楼的主卧室设有法式对开门，可通向后院。主卧室设有一座壁炉和，一个休息区，休息区在一处斜顶天花板下。配套的主浴室里也有一座壁炉，对面是浴缸，浴缸上方是天窗窗口。三楼有一间卧室，以及一间带小阳台的办公室，小阳台可俯瞰庭院。

此房产带有一座两层的艺术工作室，工作室带有斜顶天花板和车库风格的门。旁边有一座可停放两辆车的车库。

户外空间：地皮面积10.34英亩（约合4公顷）。屋子后面，有一座后院；一侧设有一座带凉棚的石砌露台，除此之外，还有一座大观景台。

税：每年4850美元（约合人民币31479元）

联系方式：Sherry Merrill, Lusk & Associates Sotheby’s International Realty, (717) 475-0488 / (717) 291-9101; luskandassociates.com