1951年探险家俱乐部(Explorers Club)年度晚宴的故事很有名，至少在探险家、古生物学家和异域美食鉴赏家中间是这样。简单来说，当时晚宴的一道菜是猛犸象肉。

一位做记者的俱乐部会员不久后在《基督教科学箴言报》(The Christian Science Monitor)上对这份菜单进行了报道。从那时起，俱乐部会员们就一直在谈论此事。

“在我作为新会员的第一顿晚宴上，他们告诉我这事儿的。”杰克·霍纳(Jack Horner)说道，他是一位来自蒙大拿州立大学(Montana State University)研究恐龙的古生物学家，也是《侏罗纪公园》原著中古生物家角色的原型。“他们还说要再吃一回。”

很可惜，就像许多精彩的故事一样，耶鲁大学的研究者们于周三在《公共科学图书馆：综合》(PLOS One)杂志上发表报告称，这个故事尽管精彩，却并不真实。但幸运的是，他们用最现代的研究方法所揭露的故事本身也有令人惊喜的地方。

这个故事要从这道肉菜本身讲起。它原本在菜单上被标榜为“大地懒”，一种灭绝了的地懒，但是几十年来一直被人记成“猛犸象”，可能是因为它在《箴言报》中被这么称呼。这个东西到底是什么，当然，得等到故事的结尾才知道。

吃化石肉可能看起来很危险，但确实有过死于几千年前的动物被发现时，早已被冻住的情况。并且，耶鲁的研究者也提到一些古生物学家可信的报告，里面展示了灭绝了的美洲野牛和猛犸象的肉样本。不过要小心，因为这些肉可能在被冻住之前就腐烂了。

之所以能够确认当时宾客吃了什么，是因为当时吃剩的食物最后出现在耶鲁大学皮博迪自然史博物馆(Yale Peabody Museum of Natural History)的展架上。

俱乐部会员之一保罗·格里斯沃尔德·豪斯(Paul Griswold Howes)没有去成1951年的晚宴，这一定成为了很大的遗憾，因为研究者表示，一年一度的晚宴上“像炸毒蜘蛛和山羊眼球这样的开胃菜，让这个俱乐部像他们的著名会员——比如西奥多·罗斯福(Teddy Roosevelt)和尼尔·阿姆斯特朗(Neil Armstrong)——一样出名。”

不过，豪斯当时是位于康涅狄格州格林威治的布鲁斯博物馆(Bruce Museum)的馆长，即使没能参加晚宴，他也想在博物馆里展出当时的一些东西。所以，温德尔·菲利普斯·道奇(Wendell Phillips Dodge)，一位组织那次晚宴的剧院经理，给了豪斯一个被标为“大地懒”的样本。

2001年，这个样本跑到了皮博迪博物馆，并在教授和学生中间制造了一个持续多年的疑问：这罐泡在乙醇中的肉真的是烹调后的、来自阿拉斯加的灭绝动物大地懒吗？

最近，耶鲁大学研究冰川时代生态学的研究生，也是那篇新论文的作者之一的马特·戴维斯(Matt Davis)，与该论文的另一位作者、哺乳动物学老师埃里克·萨吉斯(Eric Sargis)吃了顿午饭。戴维斯是萨吉斯这门课的助教，午饭时候，萨吉斯博士哀叹道，“太吃惊了，我竟然无法让任何人对我们这块地懒肉感兴趣。”

戴维斯回忆道，“我立刻就上钩了。”

他们觉得需要做基因分析，于是又招募一位研究生杰西卡·R·格拉斯(Jessica R. Glass)，她是这篇论文的第一作者，本职工作是研究深海鱼类的遗传规律。她说，曾经是耶鲁本科生时，“我对这个物种就一直有了解”，并补充道，“它让我着迷。”

她和其他一些科学家加入到了团队中。他们猜想，这块肉已经存在了有成千上万年了，这意味着，对它进行基因测试要比对更为新近的样品测试要复杂。“而且”，她说“这片肉已经烹饪过了。”

要做的是切实科学研究。如果这块肉真的是大地懒，将会让这个物种的已知存在范围从南美洲，一路扩展到阿拉斯加的阿留申群岛。

最后，在多次测试之后，团队得出结论，这块肉既不是猛犸象，也不是地懒，不是古生物，甚至不是哺乳动物。那天晚上的菜单上还有海龟汤，而当时海龟还没有陷入这么大的麻烦，科学家测试出那块肉最终被证明是绿海龟，也叫绿蠵龟(Chelonia mydas)。

道奇似乎只是想找点乐子，而且，他是唯一一个被逗笑的人。

“我的确想指出来，这不是来自探险家俱乐部的天大恶作剧”，格拉斯补充道。

某种程度上，道奇甚至还交待了。在晚宴过后不久的一份俱乐部出版物上，他似乎说自己用海龟冒充了地懒。科学家们写道，他“神奇地形容这块地懒化石的来头，但是暗示，可能已经发现了‘一个妙药，让他能把从印度洋而来的绿海龟变成大地懒。’”

不过没人对他表示关注，故事便这么继续下去了。

一些研究人员是探险家俱乐部的会员，该俱乐部对基因分析和研究予以了支持。

俱乐部执行董事威尔·罗思曼(Will Roseman)说，他们对研究感到高兴，并指出尽管自1951年以来，世界环境和俱乐部都发生了改变，过去对于异国食物的嗜好“已经改变，成为一种不懈努力，致力于为人们带来让人类良好而可持续活到未来的食物。”