绿色和平东亚分部(Greenpeace East Asia)本周发表的一份报告称，尽管中国承诺要减少钢铁产能过剩，但实际上该国去年生产了更多的钢铁，导致中国北方的空气污染程度急剧上升，特别是北京周围一带。

报告说，实际产能的增长是英国炼钢能力的两倍以上。

由于使用燃煤，钢铁生产的增加也意味着与2015年的水平相比，该行业的温室气体排放在去年几乎肯定有所增长。温室气体排放是气候变化加速背后的主要因素。钢铁业是主要温室气体二氧化碳的第二大排放行业；第一是发电，它也主要使用燃煤。

中国是世界上最大的温室气体排放国，居于美国之前。

周一发布的这份报告显示，强大的国有企业和地方官员尽管面临行业严重产能过剩的问题，却仍然让钢铁企业在没有经济利益的情况下继续运营。随着中国经济增长放缓，地方政府承受着支撑工厂经营、避免国内动荡的压力。

这份报告称，中国有10个省份提高了钢铁产能。增幅最大的是北京附近的山西和河北，那里的空气污染也属于世界最差水平。报告说，只有6个省份实现了产能净减少。

中国的咨询公司中联钢受绿色和平东亚分部的委托，为这份报告做了主要的调研工作。该公司计算的依据是调查和官方文件，包括来自地方政府的文件。

自2011年以来，中国钢铁的需求增长一直在放缓，因此官员承诺要削减钢铁产能。

官员们说，去年削减产能的努力超过了当年目标。但是中联钢的研究表明，官员们在宣布这个消息时做了手脚——削减的产能来自已经停产的工厂。因此实际上仅削减了2300万吨的产能。

关闭工厂减少了供应量，而与此同时，政府的刺激措施又导致了短期需求上扬。报告说，官员和公司重新启动了一些暂时关闭的工厂。这部分产能为4900万吨，相当于德国总的钢铁产能。

而中国还增加了1200万吨的新产能。

报告说，因此2016年经营钢铁产能的净增量为3650万吨。其中80%的增长来自于三个省份或直辖市：河北、山西和天津。

政府的一些政策也与削减产能过剩的既定目标相抵触。从2013年到2015年，银行贷款和政府对钢铁业的补贴都增加了。在2016年，刺激政策“带来了短暂的繁荣，人为导致了钢铁需求和钢铁价格的上升”。

报告说，大部分削减的产能都是来自中央国有企业或者私企关闭的工厂，这表明地方国有企业和政府正在保护自己的利益。

绿色和平对北京空气质量数据的分析显示，北京空气污染治理本来一直进展稳定，但在去年停滞不前。在2016年下半年的某些月份，空气质量较2015年有所恶化。在2017年前五周里，危害尤其大的颗粒物PM2.5的浓度几乎是2016年同期的两倍。

2013年，中央政府宣布了削减中国三大人口中心煤炭消耗量的目标，试图改善其全球最差级别的空气污染水平，其中就包括北京和周边地区。

去年的刺激政策也导致了煤价上涨，不过气候变化研究人员表示，他们预计数据会显示2016年中国整体煤炭消耗量较2015年有所下降。