为了清除通往世界最高峰的一条道路上的大量垃圾，尼泊尔旅游当局周一宣布，攀登珠穆朗玛峰者必须捡回重18磅（约8公斤）的垃圾。

过去60年，攀登者在珠峰留下了估计达50吨的垃圾，前述规定是尼泊尔政府为清除垃圾而采取的首个具体措施。这些垃圾包括空氧气瓶、破损的帐篷、废弃的食品容器和葬身珠峰的登山者遗体。

尼泊尔政府希望，新规定实施之后，仅在今年就可以回收近8吨的垃圾。

登山协会和前登山运动员都对珠峰垃圾日益增多的情况越来越担心。由于气候寒冷，这些垃圾根本不会降解。2010年，一支特殊的登山队从超过2.4万英尺（约合7.3千米）的高处捡回了两吨多的垃圾。去年，担心垃圾问题的登山者一共捡回了4吨垃圾。

然而，每年都有数百名登山者攀登珠峰。大多数人跟随导游，没有什么经验，因此就一路丢弃垃圾，节省必需的体力，以便爬上顶峰，或是活着回到大本营。他们留下的垃圾不断增加，多得让一些登山者宣称，珠峰是世界上海拔最高的垃圾场。

尼泊尔旅游部联合大臣马德胡苏德汗·布拉科蒂(Madhusudhan Burlakoti)说，“从现在起，按照要求，每一名登山者都必须捡回八公斤垃圾，这还不包括他们自己的空氧气瓶和排泄物。”

布拉科蒂表示，没有按规定带着额外垃圾回到大本营的登山者将受到严厉处罚，这可能面临攀登禁令。

“在这个问题上，我们不会妥协，”布拉科蒂说，“不遵守规定的人将面临严厉的法律制裁。”