（想通过邮件获取早报吗？在这里注册。）

早安。一座被偷的奥斯卡，一名白俄罗斯应召女郎和平壤的一次会议。以下是今日不容错过的新闻。

• 在中国的全国人民代表大会开幕日所做的政府年度工作报告中，亮点包括承诺更多的蓝天和更少的经济风险。

总理李克强同时宣布，中国人民解放军的军费增加约1750亿美元（约合11070亿元人民币）。

接下来的内容：预计将取消主席任期限制，使习近平巩固他的统治。我们的驻北京记者写道：“令人惊讶的是，除吹捧性的传记外，外界对习近平作为一名领导人的生活知之甚少。”

中国反污染努力的坏消息：由于中国（连同澳大利亚和欧洲）的司机正在放弃小轿车，目前在全球售出的汽车中，S.U.V.所占的比例超过三分之一。

_____

• 关税困惑。

特朗普总统计划于本周签署对钢铝征收关税的法案，对于该举措还有许多未解的问题，首当其冲的是：谁会受到影响？

白宫坚称不会出现例外，但在一条让人困惑的推文中，特朗普说，要是签署了新的“公平”多边贸易协定，对加拿大和墨西哥的钢铝关税就可以“取消”。

一名高层共和党议员就关税问题与特朗普划清界限，表示：“我们对贸易战的后果感到非常担忧。”

_____

• “如果美国给我保护，我会把我知道的全部说出来。”

这是一名在曼谷被捕的白俄罗斯应召女郎（上图）给出的条件。她告诉我们的记者，她手里的录音包含了俄罗斯干扰美国大选的证据。

如果不是因为一名俄罗斯反对人士在上个月发布的一段25分钟的视频调查，她的声张很容易被忽视，那段视频非常倚重她的片段和照片。

_____

• 韩国总统文在寅的高级助手在平壤与朝鲜领导人金正恩进行了会面，以改善朝韩关系，协助朝鲜与美国展开对话。

文在寅的发言人表示，这些特使是11年来韩国官员首次访问朝鲜，他们携带了一封文在寅写给金正恩的私信。

回国后，韩国特使将飞往华盛顿，与特朗普政府进行后续讨论。

_____

• 我们对奥斯卡做了详尽报道。这里是第90届学院奖的亮点和暗淡之处。

《水形物语》(The Shape of Water)及其导演吉尔莫·德尔·托罗(Guillermo del Toro)是当晚的大赢家。上图中和母亲露辛达·威廉姆斯(Lucinda Williams)在一起的乔登·皮尔(Jordan Peele)因《逃出绝命镇》(Get Out)成为了首位获得最佳原创剧本奖的非裔美国人。这里是完整获奖名单。

当晚的主角还包括#我也是(MeToo)运动，但有人（短暂地）偷走了弗兰西斯·麦克多蒙德(Frances McDormand)的奥斯卡奖杯。

这里是我们对颁奖典礼的总结，以及红毯图集。

我们的电视评论人说，相比去年的信封乌龙，这次颁奖礼的“显著之处是承认了更难解决的问题”。

_____

• 公用卫生间。没有单独厨房。但有葡萄酒之夜。

宿舍房间在一个新的群体中重新流行了起来：职场人士。至少在旧金山是这样，那里的科技行业已导致房租高涨。

“我觉得我好像在和住在一起的每个人恋爱，”一名25岁的住户说。“如果他们度过了糟糕的一天，你的一天也很糟糕。”

_____

商业

• 美国监管者出人意料地要求加州芯片制造巨头高通(Qualcomm)推迟召开股东大会，让他们有更多时间调查来自新加坡的竞争对手博通(Broadcom)的收购竞标是否会威胁国家安全。

• 中国将其开发商宋城在澳大利亚黄金海岸建造的造价4亿美元（约合24亿人民币）的主题公园，列为了与“一带一路”倡议相关的“重点项目”。

• 得益于首次代币发行(I.C.O.)，即时通讯公司Telegram将在四个月内筹集10亿美元（约合60亿人民币）。（Facebook花了七年时间才达成这个目标。）

• 美国股市上涨。这里是全球市场一览。

其他

• 载有6000名船员的核动力航空母舰“卡尔·文森”号(Carl Vinson)在越南岘港海岸附近停泊，标志着自越南战争以来，美国航母首次停靠在该国。上图中，参观的越南军官在船上购买纪念品。（《纽约时报》）

• 在上周发生7.5级地震后，巴布亚新几内亚的高地正在遭受强烈余震。死亡人数已上升至55人，预计还会增加。（路透社）

• 自战争最致命的一次袭击于两周前开始以来，援助卡车首次进入叙利亚被围困的古塔地区。联合国表示，有40万人被困在那里。（路透社）

• 在意大利，五星运动党(Five Star Movement)在全国大选中声势大涨，这是民粹主义者正在进入欧洲主流的标志。（《纽约时报》）

• 巴西正在经受数十年来最严重的黄热病疫情，卫生官员正在努力为2300万人接种疫苗。（《纽约时报》）

• 以色列总理本雅明·内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)与特朗普总统进行了会面，后者表示“如果我可以的话”，将借5月美国大使馆搬至耶路撒冷之际对该国进行访问。（美联社）

• 一座日本的滑雪场制作出了视觉斜坡，看上去滑雪者像是在向上滑动。（《朝日新闻》）

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 今日食谱：对一般的鸡肉晚餐感到腻味？试一试这道番茄酱炒鸡。

• 你可以这样告诉别人你已经戒酒了。

• 这样去做那件你一再推迟的事。

值得关注的

• 中国最大城市之一的广州采取大胆行动，设立女性车厢，以遏制地铁性骚扰。但男人正在占领它们。

• 数十年来，是丝绸手工打结，往往需要数年甚至数十年的时间才能制作出来的古董波斯地毯是铺在地上炫耀财富的金标。现在不再如此了。

• 著名色情摄影师史托雅(Stoya)花了数年时间塑造成人电影行业。她是否无心地给社会带来了危险？或者，正如她在我们的观点栏目中问到的一样：有无害的色情片吗？

幕后故事

在今天的幕后故事中，经由《纽约时报》纵横字谜专栏的朋友提供，我们推出了一个希望变成常规内容的栏目：词玩(Wordplay)。

每周，字谜专栏的编辑德布·阿姆兰(Deb Amlen)都将把上周谜题中最难的一个线索的答案作为主题。请告诉我们你对它的看法。

这周的词：sazerac。

过去几年里，这个词只在时报的字谜中出现过三次，最近一次是在上周的字谜中。

Sazerac（萨泽拉克鸡尾酒）是一种有180年历史的鸡尾酒，以黑麦和苦啤调和而成。即使你不饮酒，它肯定也是一个说出来很有趣的名字。

这种酒的故事始于19世纪中叶的新奥尔良，一位名叫安托万·阿梅迪·贝萨梅颂(Antoine Amedie Peychaud)的药房老板用白兰地热甜酒招待他的朋友，他的酒中含有法国品牌萨泽拉克的白兰地和少量由秘制家庭配方制作的苦啤。

到了1850年，萨泽拉克成为了第一个“有品牌”的鸡尾酒，1873年，白兰地被美国黑麦威士忌和少量苦艾酒代替。

多年后，茴香酒Herbsaint被用来代替苦艾酒，而“官方”萨泽拉克鸡尾酒配方被改为使用萨泽拉克肯塔基黑麦威士忌(Sazerac Kentucky Straight Rye Whiskey)。

我们的烹饪频道介绍了一个用苦艾酒调成的版本。