我知道你们当中有些人在想什么。僵尸启示录？真的吗？又一部？但如果你开始抱怨今年夏天的电影缺乏原创性，实话说，你究竟要抱怨到什么时候呢？（我的答案是要一直念叨到劳工节或者喝鸡尾酒的时候）。其实在很多方面，和《超人：钢铁之躯》(Man of Steel)、《钢铁侠3》(Iron Man 3)以及《星际迷航：里卡多·蒙特尔班我的天哪！》（“Star Trek: OMGRicardo Montalbán，蒙特尔班是《星际迷航》中反派Khan Noonien Singh的最初饰演者——译注）相比，《僵尸世界大战》还算令人耳目一新的。

电影大致改编自马克斯·布鲁克斯(Max Brooks)2006年的同名小说，时长不到两小时。它的动作部分经过聪明的构思，有条理地组织在一起，造成一种惊人，甚至是令人兴奋的效果。布拉德·皮特(Brad Pitt)饰演一位前联合国调停专家，被迫回到与不死者战斗的战场，脸上带着邋遢的、雷福德式(Redfordesque)的痛苦困惑神情。这部由马克·福斯特(Marc Forster)执导的影片最好的一点，就是它的剧本由四位出色的作者写成，推翻了那种会令聪明的大片也变得傲慢乏味的“我们能胜过它吗”的俗套结构。规模宏大、摧毁城市的系列场面在片中早早出现，把影片推向直接、复杂而又真正令人紧张的高潮。

无力的赞美？可能吧。布鲁克斯的原著是狡黠的伪历史，由数据和轶事组成，来自一个神秘可怕到难以辨认的未来世界。该书算是他《僵尸生存指南》(Zombie Survival Guide)一书的续作，出版时，僵尸进军现代流行文化的漫漫旅程才刚刚开始。

和原著小说，以及《行尸走肉》(The Walking Dead)的漫画和电视剧相比，福斯特的影片代表了一种审慎的后退。它并没有像鲁本·弗雷斯彻(Ruben Fleischer)的影片《僵尸之地》(Zombieland)，或科尔森·怀特海德(Colson Whitehead)的小说《一号地带》(Zone One)那样扩展僵尸传奇的范围基调。也没有像《行尸走肉》那样，将孤绝、后末日式的图景变成哲学争辩与道德质问，探索这样一个世界中所蕴含的隐喻，这个世界里遍布着渴望肉体、半腐朽的生物，它们之前曾经是人类。

换言之，《僵尸世界大战》并没有试图拓展商业娱乐片的边界，但尽可能地以各种有趣的方式在这个范围之内消耗时间。它以一串骚动的画面开始，让我们进入一个似曾相识的世界：全球性焦虑、媒体制造误导消息，新闻报道有关环境和健康的问题，中间穿插一点名人八卦。之后是杰里·莱恩（Gerry Lane，皮特饰）的画面，他在费城的家里为妻子（米瑞·伊诺斯[Mireille Enos]饰）和两个女儿（斯特林·杰林斯[Sterling Jerins]与阿比盖尔·哈格洛夫[Abigail Hargrove]饰演）做早饭。

后来，在开车送女儿上学的路上，这座“兄弟爱之城”被爆炸撼动，突然之间充满了东倒西歪、不停尖叫的生物，它们用头砸车窗，咬车里的人，被咬的人就会变成……看到这儿你就应该明白这个过程了。就像它们在游戏和其他电影里的各路亲戚们一样，这些“尸”们有快速移动能力，很难杀死，尽管我们和加里最后发现了它们与其他影视里的僵尸们不同的特性。它们会被极大的噪音所激怒，会聚成可怕的群体行动，它们受到病毒感染，因此个性完全被盲目、饥渴的意志所吞噬。

费城的陷落在冲击力和效果上，都堪与史蒂文·斯皮尔伯格(Steven Spielberg)《世界之战》(War of the World)中外星人入侵相媲美。曾执导过《死囚之舞》(Monster’s Ball)、《寻找梦幻岛》(Finding Neverland)和詹姆斯·邦德(James Bond)电影《007：大破量子危机》(Quantum of Solace)的福斯特，更像一个手艺人，而不是梦想家，在这个充斥着动作片大场面的时代这颇为令人安慰。《僵尸世界大战》给人的感觉通常比这个片名来得小而安静，因为你的注意力被吸引到细节和具体的时刻中去了，而不是那些刻意吸引观众的壮观场面和狂妄自大的主题。

加里和家人救了一个小男孩（法布里奇奥·扎卡里·奎多[Fabrizio Zacharee Guido]饰），带着他坐飞机登上一艘航空母舰，加里的老上司（法纳·莫科伊纳[Fana Mokoena]饰演）向他提出了无法拒绝的条件：为了他所爱的人们的安全（从而也导致了伊诺斯的出镜时间和戏份大幅减少），加里必须到世界各地去寻找病毒的根源和可能的治疗方法。

他找到的是分散在世界各地——从韩国到耶路撒冷再到威尔士的各种有趣的演员们，包括詹姆斯·巴奇·戴尔(James Badge Dale)、大卫·摩斯(David Morse)、彼得·卡帕迪(Peter Capaldi)、罗斯·尼加(Ruth Negga)和莫里兹·布雷多(Moritz Bleibtreu)。一路上，加里失去同伴，又获得新的潜在助手，其中时间最长的是一个以色列士兵（达妮埃拉·凯尔泰斯[Daniella Kertesz]饰），她娇小的身材和几乎剃光的头发与皮特健壮、男性化的外型相映成趣。

大群僵尸的场面由电脑制作，近距离特写则由精心化妆的特技效果构成，它们令人毛骨悚人，效果酷炫，不过电影没能做到让它们看起来真正新颖、吓人。但如果你希望娱乐一下，或者稍微感到一点不安，这些僵尸与影片本身至少暂时还算可以合你胃口。当然，你也挺合它们的胃口。

《僵尸世界大战》被标为PG-13级（强烈建议家长指导观看）。包含对已死之人的大规模屠杀场面；对怀有同情心的活人更为慎重、精挑细选的屠杀场面。