中国国家主席习近平上周的出访突显了北京要加强与韩国关系的意图，韩国已是中国的一个强大经济伙伴。在访问期间，习近平和韩国总统朴槿惠(Park Geun-hye)就有必要限制朝鲜核野心的问题达成共识，但粉饰了双方在如何实现这一目标上的巨大差异。也许更重要的是，此次访问反映出首尔与东京的紧张关系，韩国和日本是美国在这个地区的主要盟国，中国正在试图利用韩国对日本的戒心，这种戒心的根源在于20世纪初日本对朝鲜半岛的殖民统治。首尔延世大学(Yonsei University)的中国和东亚研究助理教授鲁乐汉(John Delury)以观察东北亚地区迅速变化的战略和经济格局为业。他以亚洲协会(Asia Society)美中关系研究中心副主任的身份，在2007到2010年间参加了几个有关朝鲜的项目，包括撰写了题为“透视朝鲜：为加强经济接触建言”(North Korea Inside Out: The Case for Economic Engagement)的政策报告。

鲁乐汉从耶鲁大学获得博士学位。他与夏伟(Orville Schell)合著的书《富强之路——中国21世纪的长征》(Wealth and Power: China’s Long March to the Twenty-First Century)于2013年由兰登书屋(Random House)出版，书中考察了11位影响现代中国的人物的生平。在耶鲁读博士期间，鲁乐汉曾在中国大学度过多年，遇到他的妻子、首尔本地人朴贞殷（Jeong-eun Park，音译）之后，他将视野扩大到包括朝鲜半岛在内的地区。他曾四次访问平壤，最近一次是去年和谷歌(Google)总裁埃里克·E·施密特(Eric E. Schmidt)一起去的。

问：你在习近平访问首尔一事上能否看到任何迹象，表明他与朴槿惠就朝鲜问题取得了任何实质性进展？

答：尽管对习近平访问韩国一事有许多热议，但在解决朝鲜这个难题上没有任何突破的迹象。官方的声明不疼不痒，只是说朴槿惠和习近平都同意“需要六方会谈”，并没有给出如何重启谈判的具体步骤。习近平申明支持朴槿惠对改善南北关系的承诺。习近平重申了中国寻求半岛无核化的标准立场，但仍未能大胆地称之为“朝鲜无核化”。陪同习近平访问的外交部长王毅，在过去的一年中，曾在多种场合向平壤发出过几乎不加掩饰的警告，表示北京不会容忍任何人“在家门口引起混乱”，但在这次访问首尔期间，明显地避免了这类语言。习近平在首尔走下飞机、称朴槿惠为“老朋友”这个场面的象征意义本身，可能就足以给金正恩传递一个信息。也许，习近平用有时候“远亲不如近邻”这个成语就是为了拐弯抹角地表示一个事实：到目前为止，他更喜欢南边的邻居，而不是北边的共产党表兄弟。尽管如此，我们并没有看到证据，表明习近平和朴槿惠在对付平壤上能形成一个联合行动方案。有一种感觉是，朝鲜无核化问题在他们的讨论中，相对来说被一带而过，并不是此次峰会的焦点。

在朝鲜无核化问题上至少有一点具有讽刺意味，那就是让人有机会听到中国批评别人在制裁执法上手太软。作为对日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)新近宣布的回应，习近平和朴槿惠对制裁“处理不当”提出警告，安倍晋三称，日本将开始有选择地解除制裁，以此回报朝鲜重启对被其特工在20世纪70年代和80年代绑架的日本公民命运的调查。

问：你认为是否有这种可能：为了不让金正恩太生气，也为了不让自己显得在韩国关系问题上太冒险，习近平会在未来一段时间内对朝鲜做出某些姿态？

答：就在朴槿惠6月份先行来北京进行国事访问之前，习近平接见了金正恩派来的高级特使。这次回访之前，虽然较高级别的朝鲜官员的确最近来过北京，但双方没有用提前交换特使的办法，为降低习近平访问首尔的象征性打击作出任何公开的努力。然而，习近平访问之后，中国和朝鲜的关系很可能会缓慢前行，而不会进入某种自由落体状态。

一个关键因素也许是，金正恩还没有做好访问北京的准备，对安全问题的担心本身也许阻止了他出国。但更重要的是，跑到北京去对习近平表示顺从这种做法的象征意义，在朝鲜国内不会玩得转，因为朝鲜国内对中国在经济和外交上的主导性影响力存在不满和焦虑。

金正恩的父亲金正日在其父亲1994年死后上台，直到六年后才访问了中国。金正恩很可能会需要同样长的时间才会首次前往中国。

问：有关日本的历史问题在峰会上起了很大的作用。韩国是否认为美国无视这些问题，让日本“逃脱”做坏事的后果？美国是否应该在改善其亚洲主要盟国间疏远且紧张的关系上做出更多的外交努力？

历史是东北亚政治中的第三轨，从韩国的角度来看，这个问题正随着时间的流逝而变得更糟。具有讽刺意味的是，朴槿惠的父亲和安倍晋三的祖父曾在1965年韩日关系正常化上起过关键作用。那在当时具有高度争议，时至今日仍是那样。当朴槿惠和安倍晋三分别在大选中获胜时，曾有理由希望，他们能完成自己前辈的工作，实现关系的第二次正常化。不过却相反，安倍晋三在韩国几乎受到一致谴责，人们认为他破坏了微妙的战后和解，而朴槿惠则拒绝与他举行双边峰会。

首尔当然希望华盛顿能更有力地介入，对安倍晋三有所遏制。但是，日本仍是五角大楼在东亚的“航空母舰”，在美国维持其太平洋主导地位的努力中，仍起着核心作用。诚然，韩国是那个航母舰队的一部分，但不是旗舰。所以这里有一种感觉，安全问题重于历史问题。当安倍晋三做出修正主义姿态时，比如参拜靖国神社，美国官员虽然不喜欢他的做法，但似乎不会大动肝火。比如，在奥巴马总统对这个地区的最近一次访问中，他对日本需要诚实地面对战时慰安妇的遗留问题发表了动听的言论，但他此番话是在首尔讲的，而不是在东京讲的，这些话在东京讲本可以产生真正的影响。

韩国对日本的领导层是否已与其殖民统治朝鲜半岛几十年的历史完全决裂、对那段历史彻底悔改存疑，这是美国与其东亚地区的两个重要盟国之间建立更密切的三边安全合作关系的根本制约。如果美国真正想加强三边安全合作的话，它必须在解决困扰韩日关系的不信任和误解这个根本问题上发挥更积极的作用。

中韩领导人更为友好的关系充分表明了历史认识在该地区所起的核心作用。习近平和朴槿惠曾一起为纪念参加中国抗日战争的朝鲜民族英雄的历史性纪念碑揭幕，习近平在这次访问首尔期间提出，明年纪念二次世界大战结束70周年时，两国联合搞一次活动。如果美国在挑战安倍晋三上起更有力的作用，在这个问题上，韩国人还会与中国拉得那么紧吗？

问：习近平在首尔国立大学对学生发表了一次强有力的演讲，他强调了中韩两国的共性，当然是把抗日题材作为一个共同纽带。你认为习近平是否成功地以一种新方式展现了中国，10年后，这些将会成为韩国年轻领导人的学生，会不会更少地想到美国，更多地想到中国？

习近平在首尔国立大学讲演的主题是，源于几千年息息相关的文化遗产的中韩关系在发扬光大，尽管共产主义的中国与民主的韩国在政治体制上存在差别。他提到一个共同的历史敌人：日本帝国主义，不仅用了其20世纪初的例子，也用了另一个例子，他指出日本曾在16世纪90年代大举入侵朝鲜半岛，而当时统治中国的明朝曾派兵帮助守卫半岛。

习近平还在讲话中大力强调了中国在朝鲜半岛乃至全球的良好意图。如果他是在河内或马尼拉讲这样的话，听众可能会把他赶下台，但是首尔能接受习近平对中国形象的描述：中国是一个和平、合作、甚至谦逊的国家，一个对韩国经济和安全的未来至关重要的友好邻邦。习近平承诺，“中国人民永远是半岛人民可信赖的朋友。”

年轻一代的韩国人，比如我在延世大学的大多数学生，不会不加批判地接受习近平有关中国友谊的说辞，但他们也不会不加思考地将其拒之门外。习近平和他的夫人对韩国的东西表现出一种真实的喜爱，也对朴槿惠表现出真实的友好。“半岛热潮”在中国公众中仍很强烈，当习近平夫人说，自己丈夫年轻时，有点象热播电视剧《来自星星的你》(My Love From the Stars)中的大众情人金秀炫(Kim Soo-hyun)时，这个典故在韩国和中国国内都应该产生良好的反响。如果习近平能在其执政的十年中维持这种魅力攻势的话，朴槿惠有关习近平的来访标志中韩关系的一个历史性转折的评论，可能归根结底会被证明是正确的。