伦敦

向米兰、东京致歉。为斯德哥尔摩、巴黎感到惋惜。埃因霍温、柏林、巴塞罗那，尤其是纽约，请宽恕我。但伦敦才是世界设计之都。

说东西也好，说人也好，英国出产的设计师和设计策划人就是更出色一些。他们可以缔造特伦斯·康兰爵士(Sir Terence Conran)这样的零售巨头。或者掀起詹姆斯·戴森爵士(Sir James Dyson)这样的家居用品革命。或者构思无可挑剔的家具，像贾斯伯·莫里森(Jasper Morrison)那样。或者像托马斯·斯威茨(Thomas Thwaites)那样自己炼铁、溶制塑料，事必躬亲地生产一台多士炉——2009年斯威茨在皇家艺术学院毕业设计项目中实践了这一壮举。

如果你还是觉得上周日（本文最初发表于9月27日——编注）闭幕的伦敦设计节这10天、200多场活动——包括展览和工作室参观——不能全面体现当代英国设计的影响力，那是因为成长的烦恼还没有结束。刚刚办到第十届的设计节，目前的状态介于偶有自发干预的地区性展会和流畅自如的国际性大舞台之间。

设计节曾是一个名为“100% Design”的年度交易会的外围展，如今它的范围从西伦敦的拉德布莱克林(Ladbroke Grove)一直延伸到东边的哈克尼(Hackney)。单单坐地铁把这些场地都去一遍就需要一个小时。

然而，尽管有这样的规模，尽管到场观众人数达到了30万之巨，伦敦设计节在许多英国设计精英眼里显然还是太小了。

诚然，莫里森先生、特伦斯爵士等名流的身影还是能见到的。汤姆·迪克逊(Tom Dixon)也在，他在波多贝罗码头一带办了一系列设计展，就在那间运河边的工作室附近，还有托马斯·赫斯维克(Thomas Heatherwick)，他在维多利亚和阿尔伯特博物馆的个展人气很高。（赫斯维克先生最出名的设计大概要属2012奥运会主火炬，这个放射状作品由204支缓缓上升、聚拢的火炬组成，仿若一朵怒放的大丽花。）

但是，像罗恩·阿拉德(Ron Arad)，洛斯·拉古路夫(Ross Lovegrove)，皮尔森·罗埃得(Pearson Lloyd)和多仕·莱文(Doshi Levien)这样的大牌伦敦设计师和工作室，在设计展上顶多也就是稍稍露一下脸。

“但凡有点脑子的还是会去米兰办展。”《金融时报》等刊物撰稿人卡洛琳·洛克斯(Caroline Roux)说，她指的是每年4月在意大利举行的国际家具博览会。

伦敦设计节有不少亮点，如定制家具公司Squint Limited的拼贴座椅以及花卉图案壁纸，还有希腊裔设计师迈克尔·阿纳斯塔斯阿迪斯(Michael Anastassiades)设计的一组精美灯具。（这些灯将由Flos生产，其三叉形底座类似鸟足，照明靠的是一个个大玻璃泡，看上去好像就是沾了点唾沫粘到黄铜茎干上去似的，却很稳当。）

但是，要寻找革命性的理念，就别去伦敦设计节了。另外，虽然不列颠风以各种陶瓷、金属的形式呈现着，还有对硬木的狂热崇拜，它其实算不上对该地区设计风格特性的一种提炼。

纵观所有迷人及可嘉之处，设计节所展现的，是伦敦本身。

奥运会所注入的能量依然灼热，伦敦城与塞入店面与遗留空间的装置浑然一体。从改造后的伦敦东区那些歪歪扭扭的民居，到已经成为一个当代设计和工艺展示厅的唐宁街10号首相官邸，庄严肃穆的壁龛里摆起了新展品，和透纳(Turner)的画作、鹅卵石们融为一体。

唐宁街的多样性是公众看不到的，但维多利亚和艾伯特博物馆可以。在最近几年中，这个博物馆作为历史遗迹的仓库，犹如一条搁浅在西伦敦的美丽鲸鱼，已经成为设计节名义上的大本营。在博物馆可以看到与设计节相关的、大大小小的几十个展览——如果你能有法子弄到一张导览图的话。“我们所剩无几了”，一位信息服务台的女士递给我导览图时说，“您介意用完后还回来吗？”

没导览图或许更好。我选择去看了皇家艺术学院学生设计的一系列承重结构精巧的木椅，还有一个展是由英国Established & Sons公司委托多国设计师设计的庭院凳。途中我顺便去了一些铁艺装饰、伊丽莎白迷你模型以及佛教造像的展览。想象一下，要是没有任何导览我能看到些什么。

整个伦敦就是这样的：就算设计节的活动不好找，或者令人失望，你肯定还是能偶遇其他一些值得看的东西。比如“全球设计论坛”，这个为期一天的研讨会非常热闹（大多数与会者的演讲时长被限定在尴尬的10分钟，这算太长还是太短，就要视演讲者而定了）。

不过与会者在这里可以一睹著名的国王十字(King’s Cross)建筑区的风采，赞叹中央圣马丁艺术学校新校址。这个早期粗野主义建筑是从一个建于1851年的粮仓改建而成的，有着大片的端纹木地板和一个门厅，门厅里漫不经心地停着一辆福特Airstream旅行拖车。

然而，多数时候，这样的场景更像是额外收获，而不是补偿。

在一个被称为布朗普顿设计区的临时性区域里，有一幢猎鹰楼的地下室里正悄悄地展示着几位英国本土设计师的作品。保罗·艾丽曼(Paul Elliman)展示的是用废弃材料制作的矿物标本，如塑料笔块（“石英”）以及金属塑料袋（“黄铁矿”）。山姆·雅各布(Sam Jacob)用红土铸造了一个篮球，看上去像是个伊特拉斯坎人在民间游戏里用的道具。

或许你会觉得这些作品是在使障眼法。设计师称它们是安慰剂。“安慰剂是一种让人以为有用的惰性物质”，Study O Portable创办人哲夫向井(Tetsuo Mukai)说。他把朱砂、孔雀石和蓝铜矿石（古代宗教画家的红、绿和蓝色颜料来源）粉末涂抹在玻璃片上，称为一组现代三联画。这件名为《RGB》的作品让人联想到圣坛的屏风。

在布朗普顿东部一个12万平方英尺的原邮政分拣处，贸易展“设计交叉口”(Design Junction)最集中有效地体现了本次设计节的精彩之处。在琳琅满目的家具、灯具之中（包括令人印象深刻各式温莎椅），展出了西蒙·彭艾利(Simon Pengelly)、贝桑·格雷(Bethan Gray)、西蒙·哈桑(Simon Hasan)等英国名设计师的作品，同时还有来自斯堪的纳维亚、意大利、智利等国设计师的可爱作品。

美国人也出现在“设计交叉口”中。包括Mike & Maaike及林德赛·阿德尔曼(Lindsey Adelman)在内的13名美国设计师在展览“美国制造我”(America Made Me)中展示了他们对流线式造型及诱人材质的实践。伦敦家具设计师拉塞尔·平奇(Russell Pinch)和纽约设计商店Future Perfect作了一次跨大洲的联姻。后者正转向制造业，平齐先生设计的新款豪华Goddard沙发将由它来生产。

但是，没有哪个街区比伦敦东端的Shoreditch更热闹纷繁了。不只是因为这里从事创意工作的人格外多。也不是因为这里独一无二的零售业类型：设计画廊和咖啡馆合为一体的店铺（冲着千层面去，带着瓷器离开）。

是因为，在这个曾经是制造业街区的地方，住着一些对英国工业和手工艺矢志不渝的居民，他们用自己的空间和实践把这一带变成了一个时间机器。

“Shoreditch曾是家具行业中心，我就是看上这一点才来的，”有27年历史的家具公司SCP创办人谢利丹·库克雷(Sheridan Coakley)说。库克雷先生开在窗帘街的门店不但经营Matthew Hilton沙发及Donna Wilson的坐垫，还摆着年轻的都柏林设计公司Makers & Brothers的柳编篮。

在介于马厩和高尚沙龙之间的文顿街有李·布鲁姆(Lee Broom)的工作室。地板上满是锯末，十几盏水晶灯点亮了黄昏。身为室内和产品设计师，布鲁姆先生曾跟坎布里亚的一个铅水晶工厂合作生产灯具，这些灯具的设计受到传统切割玻璃酒瓶的启发，并使用LED灯照明。

霍克斯顿广场的KK Outlet画廊举办的是多米尼克·威尔科克斯(Dominic Wilcox)的个人作品展，展品里有一双GPS鞋，是威尔科克斯先生和北安普敦郡制鞋区的一个定制皮匠合作的。

穿着此鞋的人需要用USB数据线将地图信息导入鞋中。当脚趾指向正确方向时左脚鞋的LED灯亮起。在接近目标时，右脚鞋的LED变绿。只要碰一下脚跟就可以启动鞋子——这也是威尔科克斯先生管他这个发明叫“家最美”(No Place Like Home)的其中一个原因。

Labour and Wait是位于红教堂街的一家古董家具用品店，店内特色产品是一个具有60年历史的铝制量杯，叫塔拉库克量具。这种量具至今还是在利物浦手工制作的。小商店的小橱窗中摆放的有关发明者和工厂的可爱照片，彰显了其悠久历史。

这不是怀旧，SCP家具公司的库克雷先生听到我说这个词，立刻予以纠正，“这是积极的态度。”

不过，和世界各地的同行一样，新一代的英国设计师正在从他们的父辈所嫌弃的传统主义中吸收营养。特伦斯·康兰爵士算是现代主义的信徒，但有证据表明他的时尚设计师儿子、最近接管了家族零售生意的贾斯帕，可能成为英国的拉尔夫·劳伦。

我的证据是刚刚在美国发行的书《乡村》(Country)，书中描述了小康兰先生对英国田园风光的赞美。此书充满了大量茅草屋顶、玫瑰点缀的花园以及饱经风霜的村民的图片，在九月午后的阳光下，所有这些照片都是在短短15分钟内抓拍的。经过数十载没有自来水的生活让这些地方破败不堪，但所有人都沐浴在一种甜美的色调中。

另外还可以看看“红”，这个展览推出了康兰先生的50件限量版设计产品，它们有着同样的红辣椒色调。不过康兰先生心里想着的可不是辣椒，而是经典的英国邮箱。

从视觉上看，此种机智构思效果不错。Pantone 032就像金光戏法一样，让Dyson加热器和Manolo Blahnik靴显出一种尊贵的一致性，这样一来，任何东西只要被这金光一点，你就想买了。它引发了色彩如何驾驭形式的问题，也让我惊奇于色彩的改变真的能给物体增加足够的价值，一件通常情况下大概卖500美金的伯托埃椅，现在花上1,764美元也是值得的。

在“红”的开幕式晚宴上，特伦斯爵士感谢儿子的新生力量使Conran这个品牌重新清晰起来。他谦逊地说：“这种新鲜感在商店里已经消失了25年了”，他还说，贾斯帕的构思不会“拘泥于跟上米兰的脚步。”

然而令人惊讶的是，特伦斯爵士还提到“红”是一种对马克思主义的指涉，这是我在整个伦敦设计节上听到的最具爆发力的呼号了，大多数参与者可没有号召全世界劳动者联合起来的想法，他们只是小声地要求大家关爱一下祖国的工人。还有花钱雇他们。

革命看来要等到明年了。