周一下午2点30分，伴随着一阵狂风，飓风“桑迪”(Sandy)袭击了曼哈顿最著名的街区。

西57街157号工地的一台塔吊被风刮得向上扬起，然后突然断裂。数吨重的钢铁在离地面300多米的高空摇摇晃晃，千钧一发。飓风仍在肆虐，没有什么明确的办法可以消除安全隐患。

纽约市的惊险瞬间，恐怕莫过于此。之前，风暴对这里的人们来说，还只不过是会带来很大的不方便，而不是严重的威胁。而且，这是在中央公园(Central Park)的上空，这栋正在建设的大楼将成为曼哈顿最高的住宅楼，已经成为多位世界首富彰显身份的宅邸。

风力在夜幕降临后开始加大，塔吊被风吹得扭曲转动，似乎随时都有可能倒下来，周边几栋楼房被迫疏散。

当被问到塔吊是否安全时，市长迈克尔·R·布隆伯格(Michael R. Bloomberg)坦率地回答道，“谁都不清楚。”

他在晚间举行的新闻发布会上说，“我们不想让任何人冒生命危险去逞英雄，消除塔吊的安全隐患。”

布隆伯格说，大楼旁边90层高的塔吊主体部分和主驾驶室似乎还安全。他说，吊臂似乎已经被抬起，并翻转到了驾驶室上方。他还说，目前市政府主要是要确保，如果塔吊真的倒塌，不会造成人员伤亡。

市长表示，附近建筑物中的人员都将被疏散，街道下的热力管线关闭，区域性断电，周边的街道也将暂时封闭，禁止车辆和行人通行。

这座名为One57的高楼已经以其天价公寓项目吸引了世界的目光，各国希望能在曼哈顿街区的上空拥有豪宅的富翁都在关注。One57完工时将有90层高，位于顶层的公寓面向全球为数不多的亿万富翁销售，每套售价高达令人瞠目的9000万美元（约5.7亿元人民币）。

但周一的时候，建筑周围餐厅的员工、行人以及好奇的游客在湿淋淋的大街上抬头仰望天空，他们看到的只有危险。

警方迅速敦促人群后退，将大楼周围七个街区戒严，并开始帮助数百人撤离。这一带有卡内基音乐厅(Carnegie Hall)、几百所居民住宅，和一家豪华酒店。

目睹塔吊部分断裂的人说，金属折断的声音非常刺耳，在一个街区之外都能听见。

40岁的维克托·丰特(Victor Font) 说，“我们听到了一声巨响，不知道那是什么声音。”当时他正在面朝这座高层建筑的餐厅Rue 57吃午餐。他跑出餐厅，看见巨大的吊臂悬吊在街道的上空。他说，警察们赶到现场，他首先想到的是，“他们打算怎么办呢？怎么可能把那东西放下来？”

飓风越来越猛烈，派工人拆卸塔吊是非常危险的。即便是在最好的天气条件下，这也是项复杂的工作。

负责操作塔吊的是Pinnacle Industries公司。纽约楼房建筑管理局(Buildings Department)的记录显示，施工现场曾经出现过一些故障，包括塔吊的液压机液体泄漏，支持吊臂的钢索也存在问题，这些故障都曾导致工作中断。

“塔吊上次接受检查是在周五的时候，也就是10月26日，”宝维士联盛(Bovis Lend Lease)发言人、工程经理玛丽·科斯特洛(Mary Costello)说，“建筑工程师和楼房建筑管理局正在研究临时采取更多措施，保障吊臂和塔吊结构安全。”