曼哈顿中心区连绵起伏的小山、桥梁和湖泊，渐渐形成了一片世外桃源，它就是中央公园。1859年，纽约时报称它是“典雅之作，显然注定成为纽约的荣耀与欢愉”。20世纪70年代，这片乌托邦似的景观遭遇了一段时间的忽视与低迷，而现在，经历多年修缮之后，它又变得郁郁葱葱，水草丰美，不仅成了热门的旅行目的地，也是本地人乐于游览的好地方。根据季节与生物的生命周期不同，你可以在公园内晒太阳，也可以溜冰、驾驶着玩具帆船或真船航行，聆听莎士比亚戏剧、摇滚乐或者公园中230多种鸟儿的歌唱。

中央公园由设计师弗里德里希·劳·奥姆斯泰德(Frederick Law Olmsted)和卡尔沃特·沃克斯(Calvert Vaux)设计，占地840多英亩，园内星罗棋布的雕像、纪念碑和喷泉讲述着现实与幻想中诸多探险家、艺术家与英雄的故事：哥伦布(Columbus)、贝多芬(Beethoven)、艾灵顿公爵(Duke Ellington)、约翰·列侬(John Lennon)以及漫游仙境的爱丽丝。公园里还有网球场、手球场、槌球场、旋转木马、一座城堡、一座木偶剧场、一座动物园和十几个游乐场。到处都是马车、天价公寓、豪华酒店和世界一流的博物馆。可是，尽管这里像马戏团一样五花八门，热闹非凡，但也有幽径、隐秘的角落、博物馆和酒吧，在公园内外，你可以找到一个寂静而永恒的曼哈顿。

周五

1. 粗体的名称 | 下午两点

在你的智能手机上下载免费的中央公园应用软件。它带有地图，可以精确定位你所在的位置，但更有趣的是该应用里有许多名人的音频片段，比如杰瑞·宋飞(Jerry Seinfeld)欢迎你来到购物中心与文学大道，伍比·戈德堡(Whoopi Goldberg)介绍沃尔曼溜冰场，她就是在那里学会溜冰的。然后，假装自己是莫谦特和艾弗里(Merchant Ivory)电影作品中的贵族，款款走过第105大街和第五大道附近的一座铁门，就正式踏进了方圆六英亩的保护区花园（一片真正宁静的地方），分为三种园林风格，分别是法兰西、意大利和英伦风。不要错过了弗朗西丝·哈德逊·伯奈特（Frances Hodgson Burnett，英语世界著名的儿童文学作家——译注）纪念喷泉，它的雕塑是一个男孩和一个女孩，向该作家的名作《秘密花园》(The Secret Garden)致敬。在意大利花园，可以拾级而上，登上一座高高的紫藤绿廊，坐在绿荫下的长椅上，观赏下面能喷射12英尺高水柱的喷泉。现在，打开应用，按下“播放”键，听坎迪斯·伯根(Candice Bergen)介绍这座园林，真是太合适了。离开之前，低头望一眼，会发现你脚下的地面上镶嵌着许多大大的圆形图案，上面刻着美国最初十三个州的名称，包括纽约州。

2. 一英里博物馆 | 下午3:30

走出花园，踏上第五大道，穿过高耸的铸铁制造的范德比尔特大门。这座大门于1894年在巴黎制造，曾经是第58大道上康内留斯·范德比尔特二世(Cornelius Vanderbilt II)城堡的一部分。向南行进，你就到了名副其实的一英里博物馆(Museum Mile)。古根海姆博物馆这样的重量级博物馆你已经去过了？那就在访客较少的地方停下脚步吧，比如纽约市立博物馆，你会见到这座城市年轻时代的许多遗迹，包括剧作家尤金·奥尼尔(Eugene O’Neill)的手稿。新画廊(Neue Galerie)在举办20世纪德国与奥地利艺术设计庆典，展出着古斯塔夫·克里姆特(Gustav Klimt)、约瑟夫·霍夫曼(Josef Hoffmann)、瓦西里·康定斯基(Vasily Kandinsky)和保罗·克利(Paul Klee)等艺术家的杰作。这时天色已晚，你可以到大都会艺术博物馆的屋顶花园自助餐厅及马提尼酒吧（营业季从5月到晚秋时节）品尝一客龙虾卷（18美元）。

3. 徐徐向南 | 晚上7:30

从广场出发，在大堂里活色生香的香槟酒吧门外走过，登上楼梯，走进更加私密的玫瑰俱乐部(Rose Club)，里面摆着豪华舒适的椅子，特别适合私人谈话。一杯血腥玛丽23美元，但是……嗨！其实你可以用坚果和爆米花做一顿免费的美餐（广场餐厅是个了不起的好地方，可以选购面点和其他零食，带到公园里吃）。然后沿着中央公园南部路一路向西，从威士忌公园到埃塞克斯豪斯JW万豪酒店(J W Marriott Essex House)内南门餐厅(South Gate)的酒吧，浏览沿途酒吧的橱窗内有没有什么东西能吸引你。来到艺术与设计博物馆之后，去九层，会看到罗伯特餐厅与沙龙，里面有现场钢琴音乐会，还可以俯瞰哥伦布转盘广场(Columbus Circle)的风光。时代华纳中心的街对面有好几家酒吧（及高端店铺）包括可爱的中心酒吧(Center Bar)，此地也有现场钢琴演奏，还有地标酒吧(Landmarc)，供应家常的小餐厅美食。如果想要华丽点儿的，去石玫瑰沙龙(Stone Rose Lounge)。

周六

4. 早起的鸟儿 | 早晨7:30

爱鸟人士知道，黎明时分很是神奇。漫步区(Ramble)方圆30多英亩，是一座遍布着岩石与树木的迷宫，在这里观鸟收获格外多，因为中央公园网站上说，该公园恰好位于亚特兰大飞行之路上，而这条路线是大量鸟类每年春秋迁徙时的必经之路。走在绿荫如盖的主干道上，你很容易忘掉公园的这片区域其实基本是人造的，淙淙的溪水可以像厨房水龙头一样随时打开或关闭。对于那些较晚出发的游人，中央公园保护区提供全套装备，包括双筒望远镜、地图、旅行指南和素描材料，都可以在观景城堡(Belvedere Castle)免费借用。

5. 深入密林 | 上午10点

在艳阳高照的日子里，中央公园内辽阔的草坪上总是游人如织。如果你想要一分宁静，见识阿迪朗达克山脉的风光，就去北林(North Woods)吧。但要小心，这个区域内山高林密，与世隔绝。90英亩的野花、树林、一条溪谷和瀑布将会带你进入乡村。这片林地（也是热门的观鸟地）的设计目标是挡住天际线，用潺潺的水声替代城市的喧嚣噪音。确实起了作用。难怪大魔术师大卫·科波菲尔(David Copperfield)曾说，这就是他隐身不见之后想要藏身的地方。附近的湖边柳丝飘拂，成群的野鸭在岸上休憩。在更北之处的哈林胡(Harlem Meer)，你可以试着玩一次捕鱼再放生的游戏。

6. 品尝佳肴 | 下午1点

想吃午餐了？去中央公园特朗普酒店(Trump Hotel Central Park)的黑脆糖(Nougatine)餐厅。它是让-乔治餐厅优雅但休闲的姐妹店。在这里，烹饪大师让-乔治·冯热里什唐(Jean-Georges Vongerichten)烹制的午餐（38美元）因季节而不同，但通常包括一道开胃菜、煎三文鱼配玉米布丁之类的主菜、圣女果沙拉或配了意大利乳清奶酪、天然胡萝卜和罗马豆角的有机鸡肉及一道甜点（必须品尝热巧克力蛋糕加香草豆冰激凌）。

7. 凝视星空 | 下午3点

下一道门通向美国自然历史博物馆，那是玻璃箱子里的一个大圆球：地球与太空玫瑰中心。在海登天文台的展览中凝视星群与银河，或者在博物馆里看一场自然主题的IMAX电影，雨天，没有比这更好的度日方式了。说起博物馆，可以去看看恐龙化石。天花板上挂着一头玻璃纤维制成的94英尺长、21000磅重的模型蓝鲸，不妨躺到（大胆尝试吧，没事的）下面。

8. 到处是爵士乐 | 晚上7:30

在温暖的季节，可以去听音乐会，或者在中央公园或附近的林肯中心玩，但一年中任何时候，都可以一边听爵士乐，一边吃令人不停吮指的美餐，比如去迪兹的可口可乐俱乐部(Dizzy’s Club Coca-Cola)，品尝鲶鱼穷孩儿三明治（16美元）或者波本酱烤仔排（24美元）。这家私密的俱乐部是林肯中心爵士乐餐厅的一部分，所有餐位和吧台座位都面对着一堵炫目的落地玻璃窗，舞台就在窗前，演员近得几乎触手可及，透过玻璃窗，亦可看到中央公园及城市里璀璨的灯火。

9. 在公园里喝杯睡前酒 | 夜里10点

第67大街和中央公园西部路上最近开张的绿苑酒廊(Tavern on the Green)更加有乡野韵味（想象一下狩猎小屋吧），有椭圆形的室内酒吧和壁炉，深秋的夜晚可将寒冷一扫而光。若干需要更浪漫点儿，就去户外酒吧，在明亮的灯下啜饮一杯名字不太浪漫的饮料，这些名字都起源于附近的地名，比如斯塔顿岛（可可普列托朗姆酒、椰汁、菠萝和酸橙汁，14美元）。

周日

10. 吃完饼干再划船 | 上午9:30

没错，1954年开张的楼泊船屋(Loeb Boathouse)内顾客很多，但是一定要去。一边吃着枫糖华夫饼与温暖的浆果蜜饯（16美元），一边观赏湖面上舟楫往来，一个人能有多少次这样的好机会呢，特别是在曼哈顿市中心？早午餐之后，去划船吧（租船15美元一小时；押金20美元）。

11. 荒野漫步 | 上午11:30

在中央公园动物园你会见到许多动物，包括老虎、小熊猫和翡翠树蚺。还有企鹅和海狮投喂处、一座儿童动物园和一座4D影院，儿童动物园内有小路可通向自然景观。虽然这座动物园的规模不及布朗克斯动物园，但却是都市丛林中欢度周末的好去处。

实用信息

1. 中央公园保护区园林

2. 纽约市立博物馆，第5大道1220号； mcny.org. 新画廊，第5大道1048号； neuegalerie.org. 大都会艺术博物馆的屋顶花园自助餐厅及马提尼酒吧，第5大道1000号；metmuseum.org/visit.

3. 广场上的玫瑰俱乐部，中央公园南第5大道；theplazany.com. 罗伯特餐厅与沙龙，哥伦布转盘广场2号; robertnyc.com. 时代华纳中心，哥伦布转盘广场10号, theshopsatcolumbuscircle.com.

4. 中央公园漫步区

5. 中央公园北林

6. 中央公园特朗普酒店黑脆糖餐厅，中央公园西部路1号; jean-georges.com.

7. 美国自然历史博物馆，第79号大街中央公园西部路; amnh.org. 地球与太空玫瑰中心，中央公园西部路与哥伦布大道之间第81号大街，amnh.org/exhibitions/permanent-exhibitions.

8. 可口可乐晕眩俱乐部，哥伦布转盘广场10号; jazz.org/dizzys.php.

9. 绿苑酒廊，中央公园西部路与第67号大街，tavernonthegreen.com.

10. 中央公园楼泊船屋，从东72号大街与第五大道进入; thecentralparkboathouse.com.

11. 中央公园动物园，位于东63号与66号大街之间; centralparkzoo.com.

住宿

马克酒店（The Mark，77号大街上麦迪逊大道；themarkhotel.com)是一座建于20世纪20年代的地标建筑，华丽的大堂在附近数一数二。看着风格鲜明的黑白条纹地板和现代艺术杰作，你会感觉自己入住的是座画廊。房价725美元起。

怡东酒店（The Excelsior Hotel，西81号大街45号；excelsiorhotelny.com）距离中央公园、地球与太空玫瑰中心及美国自然历史博物馆都只有几步之遥，位置左右逢源，却依然让人感觉是一座低调的本土公寓楼。房价159美元起。