近些年，巴黎右岸开始呈现国际化趋势，波波族（bobo，巴黎的时尚人士）势不可挡，改变了那里的景象，而巴黎左岸则得以保存法国首都的灵魂。穿过拉丁区弯弯曲曲的鹅卵石小巷，或者在圣日耳曼德佩区的梧桐树大道上漫步，你会不止一次感觉自己置身于罗伯特·杜瓦诺(Robert Doisneau)的黑白照片中。咖啡馆露台、石灰岩建筑和着装精致的当地人创造出永恒的生动画面。并不是说巴黎的塞纳河南岸没有变化。不过，至少现在，传统魅力盖过了当代影响力。

1. 唤醒食欲 | 下午3点半

巴黎左岸是文化、时尚和艺术财富云集之地，不过，要想浸淫于法国文化之中，最佳方式还要算享用法国美食。舌尖上的巴黎(Paris by Mouth)是一个有五年历史的美食网站，它提供三小时长的小团美食游，包括很受欢迎的“品味圣日耳曼”（Taste of St.-Germain，95欧元，按照1欧元兑换1.05美元的汇率计算，约合100美元），能让你充分了解周末的巴黎美食。美食游有六七个停靠点，包括普瓦拉纳面包房(Poilâne Bakery)，这里地下室碳烧炉做出的味道浓烈的大酸面团与83年前并无二致；还有带蓬市场(Le Marché Couvert)，富有的当地人在这里购买粗红肠、鲜奶和当季农产品；以及法国“糕点毕加索”皮埃尔·埃尔梅(Pierre Hermé)的糕点店，这里的蛋糕和马卡龙好看得让人舍不得吃。一路上除了享用美食，你还能获得不少历史文化小知识，可供日后自己寻找当地美食之用。

2. 到最高点 | 晚上7点半

来巴黎游玩，不能错过这里最宏大的建筑——埃菲尔铁塔。这个高1063英尺的网架钢铁建筑牢牢扎根于塞纳河畔郁郁葱葱的练兵场(Champ de Mars)。两部电梯可以把你快速运到顶端（如果有毅力，可以爬楼梯，总共1665级；价格分别是15.50欧元和5欧元）。这时是夜晚最神奇的时刻，整座城市沉浸在灯光的海洋里，宛如仙境。如果多停留一会儿，慢慢欣赏巴黎全景，你还能等到整点灯光秀——铁塔四周安装的2000个灯泡将闪烁跳跃五分钟，令人目眩神迷。

3. 表演与晚餐 | 晚上10点

在前往Chez L’Ami Jean餐馆途中，你可以在英国化的第七区享受相对的静谧气氛。Chez L’Ami Jean是巴黎的第一家巴斯克餐馆，始创于80多年前。餐馆里灯光昏暗，人声鼎沸，当地人和游客在这里尽情享乐。你在浏览78欧元的固定价格菜单时，可以透过厨房窗户观看大厨斯特凡纳·热戈(Stéphane Jégo)的精彩表演（和偶尔的坏脾气）。他用大葱酸醋沙司给鲭鱼调味，用牡蛎和兔肉搭配五花肉。留点肚子吃甜点。这家餐馆传奇的大米布丁搭配咸味黄油焦糖和松脆的蛋白糖饼，盛放在一个大碗中，足够四个人食用。这道美味经常遭人诋毁，不过这里的大米布丁可能会永远改变你对它的看法。

4. 先锋艺术 | 上午11点

如果你觉得像奥赛博物馆(Musée d’Orsay)这样的国家博物馆太大，而圣日耳曼德佩区的画廊又太小，不能满足你的艺术欣赏需求，那么，你会爱上巴黎各种基金会的规模，以及它们吸引到的一流展览。卡地亚基金会(The Cartier Fondation)和亨利·卡地亚-布雷松基金会(Henri Cartier-Bresson)位于著名的蒙帕纳斯公墓(Montparnasse Cemetery)两侧，两者在步行距离之内。它们的规模正好可以满足你对常规和先锋艺术的胃口。这两家基金会每年举办几次展览。卡地亚基金会位于光线充足、当代风格的让·努韦尔大厦内，它关注备受赞扬的天才，比如日本波普艺术家北野武和澳大利亚雕塑家罗恩·米克(Ron Mueck)。卡地亚-布雷松基金会面积较小，较为质朴，重点关注沃克·埃文斯(Walker Evans)和索尔·莱特(Saul Leiter)等摄影师。

5. 值得等待的午餐 | 下午1点半

除了在面包房等面包，巴黎人不大会为食物排队。但是，他们为Le Comptoir du Relais餐馆破例，你也应该如此。该餐馆位于圣日耳曼德佩区一个倾斜的街角。实际上，对排队等候的饥饿食客们来说，最醒目的就是餐馆前的狭长露天座位。先到先得的周末美食来自大厨伊夫·康德伯尔德(Yves Camdeborde)，他常被誉为当下震撼巴黎右岸的“bistronomy”潮流的开创者。bistronomy是将轻松的小餐馆(bistro)氛围与美食烹饪法(gastronomic)相结合，用简单而脱俗的菜肴展现神奇，比如既柔滑又有嚼头的熏制三文鱼火腿三明治（10欧元）或时令沙拉（13欧元）——这道沙拉至少含有十种蔬菜，撒着脆脆的洋葱小切块，堆了满满一碗。

6. 哦，时尚 | 下午3点

既然身处繁忙购物区的中心，何不用信用卡买些法国珍宝呢（一定要向售货员索要增值税退款）？Alexandra Sojfer制作的伞和手杖极为华丽，超乎想象，比如手柄上有木雕动物头像，塔夫绸阳伞上装饰着施华洛世奇水晶。以这条街的水准看，Deyrolle似乎是个质朴的园艺商店，不过它的二楼充满异域风情，里面有犀牛头、美洲豹骷髅和龟甲等各种动物标本。连法国人沿街兜售的蜡烛都是有来历的。Cire Trudon始创于1643年，曾为国王路易十四的宫廷提供蜡烛。如今，你可以带回法国历史的一个缩影：可以燃烧的玛丽·安托瓦妮特(Marie Antoinette)或拿破仑(Napoleon)半身像。

7. 露台风景 | 下午6点

巴黎人吃饭都比较晚，所以你可以借机享受一下他们最喜欢的消遣：在咖啡馆露台上看行人。西蒙娜·德·博瓦尔(Simone de Beauvoir)和毕加索(Picasso)等名人曾在Café de Flore咖啡馆里品尝咖啡，吞云吐雾，高谈阔论。在这家咖啡馆抢个好位置，看着发型漂亮的常客走进来，轻吻领班双颊，穿着长白围裙的服务员忙碌穿梭，端上一盘盘开胃酒。你可以品尝一下有苦味的金巴利酒（Campari，9.80欧元）或甜味柯尔酒（kir，9.5欧元）——加入黑加仑甜酒的白葡萄酒。

8. 新烹饪法 | 晚上8点

Semilla餐馆既不时髦，也不怀旧，实现了巴黎新烹饪法的完美平衡。这个朴素而精致的餐馆（大理石桌面、水泥地板、木横梁天花板）2012年开业，店主是一个国际组合——胡安·桑切斯(Juan Sanchez)和德鲁·哈雷(Drew Harré)。这里的顾客彬彬有礼，来自附近的画廊和中产家庭。菜单上有“生食”、“煎制”和“炉烤”等类别，明星菜品包括烤芝麻油煎香菇（6欧元）和两人份牛排（76欧元），牛排先端到桌边展示，然后拿回开放式厨房，切片后和土豆泥、辣根酱一起上桌。

9. 新鲜清爽 | 上午10点

每周日上午9点至下午1点半，谢尔什-米迪路和雷恩路之间的拉斯帕伊大道(Boulevard Raspail)上弥漫着煎洋葱的浓郁香味。那是洋葱煎饼（2.50欧元）的味道，饼里有洋葱丝、土豆丝和奶酪，出自拉斯帕伊有机农作物市场(Marché Biologique Raspail)数十个摊位之一。26年来，这个有机农作物市场一直是附近居民的挚爱。你可以浏览、欣赏，甚至盯着看，但是不要触碰那些好看的展示品——塞满果脯的长面包，山羊奶酪和伯爵奶酪塔，一篮子鲜药草和莴苣，以及蜂蜜和火腿等可以直接食用的美味。你想好买什么之后，摊主会很乐意帮你拿的。

10. 周日漫步 | 正午

绿树成荫的卢森堡花园(Luxembourg Gardens)不再是附近唯一可供你享用市场美味的地方。Les Berges是塞纳河畔约1.5英里的狭长地带，专为行人保留，2013年开放。这里曾是弥漫着柴油浓烟的高速公路，现在人们纷纷来此散步、慢跑、骑自行车或玩轮滑。从西端的阿尔玛桥(Pont de l’Alma)入口开始，走过主题经常变化的艺术展览场地、攀岩墙以及跳房子游戏和板手球运动场地。到东端奥赛博物馆附近的终点后，你可以爬上露天看台，坐在木板座位俯瞰河上突突而过的小船。

11. 甜蜜尾声 | 下午2点

你总能给法国巧克力留出肚子（或行李空间）。人们私下里认为，圣日耳曼德佩区是巴黎这个巧克力王国的中心，这里至少有十几家著名巧克力制造店。最后扫荡一遍这一地区的美味，在皮埃尔·克鲁泽尔(Pierre Cluizel)的巴黎星期天巧克力店(Un Dimanche à Paris)收尾。这家高端巧克力店位于一条鹅卵石小巷里，占地8600平方英尺，兼作茶馆、餐馆和酒吧。糕点大厨尼古拉·巴切(Nicolas Bacheyre)制作的巧克力热饮上桌时其实不是热的，而是温的，盛放在传统的利摩日瓷杯里，保证让你以最经典的方式告别巴黎。

L’Hotel（布杂艺术路13号6幢；33-1-44-41-99-00; l-hotel.com）始建于1827年，是奥斯卡·王尔德(Oscar Wilde)最后居住的地方，在巴黎人心中有着特殊地位。这个历史悠久的朴素的五星级酒店有20个迷人的房间，包括近600平方英尺的带露台的顶层套房。地下室里有餐馆酒吧和土耳其浴室。房价从295欧元至1050欧元不等。

Hotel Recamier 酒店（圣-叙尔皮斯街3号乙，6幢，33-1-43-26-04-89; hotelrecamier.com）藏在新修复的圣-叙尔皮斯教堂(St.-Sulpice)后面，共有6层。它安静、时尚、精致。室内设计师让-路易·德尼奥(Jean-Louis Deniot)把这里大小不一的24个房间设计得各有特色。不过，它们都采用让人放松的中性色调。房价从280欧元至495欧元不等。