推拉门嗡嗡低鸣，轰隆隆滑开。警卫大声唤我：“来，到你了。”我从等候区的长凳上起身，把提包、手表和首饰塞进锁柜，大胆站出来，迈步向前。我踏入的是陷阱——这个房间介乎于外面的世界与里面的世界之间。我掏空口袋，脱掉鞋，走过金属探测仪，手腕上被盖了个紫外线的戳。12年来，每隔数月，我就要访问位于马萨诸塞州的一座监狱，给一群被关起来的人上课，教创意写作。

访问总是以欢迎开始。围坐一圈的男人们起身致谢，感谢我到他们狭小的教室来。他们赶紧给我递上茶或速溶咖啡，还有动物饼干，这都是他们凑钱买的。他们传递着一个小塑料袋，里面装的东西用我祖母的话讲叫“分分糖”：焦糖小方块儿、薄荷小圆饼、乐啤露硬糖、肉桂原子弹——都是美国随处可见的便宜零食。歇会儿，先喘口气，他们劝我道。你老妈怎样了？儿子呢？

坐定后，我们轮流一圈报到登记。有人来看我了。我换牢房了。我打理了我的花园。我处理了我的上诉。他们讲述各自最平凡的新闻，每人讲完后都说同一句，这就是我的故事，算上我一份儿吧，以此表达他们对这个小组共同努力的承诺，同时也将大家的注意力转到下一个人身上。

大家都发言后，我们以冥想开始下午的进程。“闭上你的眼睛，”他们其中一人说，“想象你自己在一片绿色草地上，感受着阳光、青草，和夏天的微风。”他放逐了监狱的荒原，在大家心中唤起色彩、生命、和平。当我们从想象中的自由回到我们自己后，我提出一个写作练习的题目：

写一个你孩提时玩过的玩具或游戏，展现一些你个人经历中重要的东西。

有个人讲到，小时候，他在床单上玩独行侠与印第安武士托托(Lone Ranger and Tonto)的玩偶，上演各种权力与种族的戏剧。另有人记起了玩具车，是个微缩版的挖土机，他父亲当年在美国南部拖着脚镣服苦役时，就开过这么一辆。有个人回想起与奶奶玩西洋跳棋，奶奶一边玩一边教他人生道理。还有个人讲起自己迎风蹬着黄色自行车，远离家庭的安全感和束缚，讲得来好像几乎重获自由一般。

写一写你何时不再是个孩子了。

有个人称自己是在13岁时某天，站在街边，父母一个犯了精神病，另一个不见了踪影。另一个12岁时将童年甩在了身后，因为他作为长子，要帮妈妈买菜买杂货，而他想要完成任务的话，唯一办法就只能去超市偷偷换贴标价签。有些人告别童年的原因，是饮酒、毒品，或者性；其他人则将这个人生的转换，与驾车权或投票权联系在一起。还有一个人，从男孩走向男人，是以他的一位叔叔死于私刑为标志。

写写你的邻居。写写你听过的故事，一次家庭旅行，一桩善举。通过写你擅做的事，带我们一步步深入。定义“阳刚之气”。写一次你迷失的经历。通过味觉捕捉自己的一个回忆。

他们的财产和自由很少，但他们的回忆丰沛。紧张的整整三个小时，通过写作，他们变得有形。他们超越了自己最糟糕的方方面面。

齐心合力，他们发掘一个共同的家，一个参照点，一颗播撒了善良的种子，一个在人生路上迷失了自己方向的点。在一个由“不在场”定义的世界里，他们忍受着或诱发了痛苦与损失，并与之抗争；但他们在这个世界里发现了一些可以善加利用的东西。我们再努力推进，挖掘细节，识别各种从生活飞跃到小说的方法。他们从中探索事物要紧的本质，展现出同情心、责任感。写作者梦想触及事物的核心：我获得了短暂打开人们心门的通路，并因此而大为惊艳。

一开始，对于我所了解到的他们的罪行，以及我在那个教室里的所见所闻，我总是努力想要调和。现在我则试着将两组事实都摆在面前，一组是他们的犯罪，同时另一组则是我看见他们唤起的兄弟情谊、诚实和慷慨。纠结而复杂的各种力量，带我们走进我们现在的生活。我们的每一个故事，都既包含着作恶，又包含着恩典。去解开他们罪责的乱麻，去审判或宽恕，都不是我分内之事。我在此仅仅作为一个见证者。我在此，以故事之名，以故事的力量，改造他们。

讲完了也听完了各种狂飙眼泪的独行侠与自行车故事，各种教会我们成长、治愈我们、或萦绕我们心间的故事，我们沿围坐的一圈，逐一查实登出。根据小组的传统，每个人最后都要陈述自己的一个感想，或是一句祝福。

今天我感觉很好，一个人说。你叫我想起一些东西。你逗我笑了，海伦。你令我思考。另一个人轻声说，我很感谢你这次来，这时间你本可以在外面享受夏日阳光。我希望你能批改一下这些作业。我希望你老妈尽快好起来。我希望你回家一路平安。

我们互道下次再见。不多时，我就站在铁蒺藜围栏旁，准备穿过那个“陷阱”，回到外面的世界。而他们则回到各自牢房中，努力调试自己，重新摆出倔强而严酷的姿态，隐藏我们方才驱策而出见到光明的东西。我在想，对他们而言，家是什么？以及，怎样才能让他们平安回家、安全重返外面的世界？

我已写完了一组关于监狱的小说，那也是最初激发我当志愿者的原因。但我现在仍坚持访问监狱。这些人驱使着我。当我们在那个房间里，与世隔绝，一起写作，一起谈话时，发生了一些很重大的变化。这些人呈现了他们自己最佳的一面，而我同时也是最清醒、最慈悲怜悯的我。我太常发现自己心不在焉，听人讲话时心却已想着下一档事，或盘算着待会儿要去什么地方。我忙得来没空充实自己。生活紧得来无法集中注意力。那个给我干洗衣服的女人，那个卖给我咖啡的女人，那个给我车加油的男人，我都没能看见他们长什么样。我没能去惊异一下，那个扶着助步车缓缓走过街的女人，到底经历了怎样的人生；也没能去想象一下，那个反戴棒球帽、穿着吊档裤、懒懒靠在地铁车门旁的大男孩，私底下有什么渴望。这个自由的世界，有着各种断裂和失礼，以及冷酷无情的变动，以至于我们难以识别芸芸众生——更不要说去爱他们了。

一个感想及一句祝福。那些告诉给我青春玩具和游戏的男人们，再度体验步入成年前的十字路口的男人们，我想告诉他们，我希望你认识到自己言词和故事的力量。现在，在这篇文章里，我要对你说：我看到了你有形的人性。而且，我看到你超越了自己最糟糕的方方面面。我希望你回家一路平安。

这就是我的故事，算上我一份儿吧。