“我有个理论，但我自觉有些不太道德。”在约翰·勒卡雷(John le Carré)的1974年经典小说《锅匠、裁缝、士兵、间谍》(Tinker, Tailor, Soldier, Spy)里，乔治·史迈利(George Smiley)曾说，“我们每个人的同情心有限。假若我们对每只流浪猫都滥施同情，那我们永远无法触及事物的中心。”面对庞大且坚若磐石的前苏联，史迈利这个有关牺牲的观念——牺牲或许令人惋惜，但却是必要的——有助于我们定义这部冷战间谍小说杰作。这样的语句，给粉丝带来一股猛然的快感，一部分是美学上的，一部分则是私密隐蔽的——令人感觉从中汲取了一点马基雅维利式的权谋奥秘。

时代变了。苏联帝国，从我们曾经不共戴天的死敌，摇身一变成为卑劣的窃盗统治政权，同我们做起了生意。因此，勒卡雷将他的注意力更充分地转投向西方，这也一直都是他真正关注的主题。敌人（医药巨擎、腐败银行、黑心跨国公司，以及他们收买的意志薄弱的政客）变得不那么具有异国情调了。老生常谈的牺牲——牺牲性命，以及牺牲我们自己的道德伦理——也变得不再那么必要。许多评论家因此而恼火：约翰·勒卡雷的那份道德相对主义的独特快感到底怎么了？

《微妙的真相》(A Delicate Truth)与大多数勒卡雷新近小说一样，感觉就像是在反驳乔治·史迈利的理论。为达目的，我们到底允许扼杀多少流浪猫？或者，按勒卡雷在上个月《哈珀斯》(Harper's)杂志上的文章所述：“为了正当维护我们的西方世界价值观，而又不至将其弃之于不顾，我们的底线到底在哪儿？”重回1963年，在《柏林谍影》(The Spy Who Came In From the Cold)中，我们目睹那部小说的“流浪猫”——丽兹·戈尔德(Liz Gold)——死在柏林墙下。诚然，这令人发指；但从大局着眼，这个损失可以接受。五十年后，《微妙的真相》则暗示：即使只是一个小丽兹，这样的牺牲也太大了。

我们的故事从2008年开始，读者看到保罗·安德森(Paul Anderson)——这位仅以化名示人的英国公务员——在直布罗陀的一间宾馆房间内焦急地等待，似乎就要发疯。他其实是下院议员佛格斯·奎因(Fergus Quinn, M.P.)委派的眼线，执行“野味计划”(Operation Wildlife)，目标是要将一个正在探查大英帝国殖民地的恐怖分子悄悄引出境外。“野味计划”由奎因与一家名叫“道德成果”(Ethical Outcomes)的私营美国安保公司联合开展，后者“将会提供全套美国式的伪装身份”。保罗一上“战场”，就意识到“战争已经公司团体化了”。虽然保罗几乎没有看出什么名堂，但上级却告诉他行动进展顺利——业已秘密大获成功。之后，绰号“工具包”(Kit)的保罗亦将因此以自己本人真名——克里斯托弗·普洛宾(Christopher Probyn)——荣升加勒比海地区特派专员，且荣获骑士爵位嘉奖（绰号“工具包”英文原文同时也有“套装”和“小猫”的意思——译注）。

然后我们又看到托比·贝尔(Toby Bell)。他是一位英国外交及联邦事务部的前雇员，后又在“野味计划”逐渐成形期间，担任“尊贵的”佛格斯·奎因“阁下”的私人秘书（这个“尊贵的”头衔自然是具有满满的讽刺）。托比是课堂上的理想主义者，因为他希望“能有所作为，带来改变——或者，换用他曾略带羞愧告诉考官的说法——在这样一个后帝国主义、后冷战格局的世界里，他的祖国要寻找发现自身真实身份，他则要为这个过程添砖加瓦”。财政部的一位朋友提醒了他，同时也提醒了读者，这个新世界到底是个什么样：“我们头脑聪明、善良正派，但我们人手不足，薪酬过低。我们都想要为了祖国好，这是我们老派守旧的地方。新工党深爱的却是‘大贪’，‘大贪’手里则掌握着‘军队’，‘军队’里都是道德丧失、追名逐利的律师和会计师，拿着大把工资，收入和各方面都轻松超过我们。我们比不了，斗不过，他们是大大，太大了，大到不可能输。现在我把你搞郁闷了吧？那就对了。因为我也郁闷。”

托比也许郁闷了，但他还没完全丧失他的理想主义。他协助奎因部长工作，当他意识到部长对他隐瞒了一些重要事务时，他就开始挖。然后他就发现了一些阴谋诡计和尔虞我诈，全都无情地指向“野味计划”。他甚至还会见了“道德成果”的领导人，一个名叫杰·克里斯宾(Jay Crispin)的英国特务，以及来自美国德州休士顿的史宾赛·哈代夫人(Mrs. Spencer Hardy)——“她更为著名的一个身份，则是全球精英圈内独一无二的‘梅西小姐’(Miss Maisie)”。托比看出了一些保罗——或曰“工具包”——没有看出的端倪，换句话说：堂堂一个为政府效力的部长，竟然在雇佣军的帮助下，染指一项秘密军事行动。机警的托比将这个消息分享给可信的人，可他工作的这个领域总是好心遭雷劈，于是他就倒霉了。

上述事件构成了小说的序幕，之后的情节三年后才展开：一位受命从事“野味计划”的英国特种部队成员，意外遇到克里斯托弗·普洛宾——“工具包”——后者正在北康沃尔(North Cornwall)过着田园诗般的退休生活。这位特种部队的成员与“工具包”分享了一些“野味计划”的阴暗面，而在此之前，后者还仍然因自己为国家所做的蛮勇壮举而秘密沾沾自喜。

小说叙事如多米诺骨牌一样环环相扣，巧妙且精准地引向了托比·贝尔的回归。托比继而因“工具包”诱人的女儿而卷了进来，接下去故事就沉淀为经典的阴谋惊悚剧情，俩人为避免惨遭幕后黑手灭口，与时间赛跑，收集证据。勒卡雷的笔调流畅，一如既往，将读者带向一个必然而又扣人心弦的高潮。

这是勒卡雷的第23部小说，作者的多产与年纪（他已81岁高龄），丝毫没有削弱其模拟不同人物口吻的能力，出神入化，时而令人惊艳。且不论观察细致入微的服装描写、对公立学校编年史般的记录，以及作者笔下书卷气十足的令人逐渐陷落的阴谋；《微妙的真相》中的角色，是因为作者赋予了他们独具特色的声音，才立即获得了三次元世界中的存在感。然而，有一个例外——梅西小姐——“道德成果”那位颇具美国南方田园风的右翼亿万富翁，一嘴的口音、一身的矫揉造作。她出现在外交部的一群老油条之间，俨然就是给后者一击响亮的耳光。勒卡雷如今常常被“指控”具有反美主义，你可能从作者对梅西小姐讽刺夸张如漫画的描写中看到一些证据，但你最终将会原谅这一点，因为梅西小姐很快就淡出了故事的舞台。

过去十年，我在欧洲生活，对于如何使用“反美主义”这个标签，我有自己独特的看法。对我而言，“反美主义”的意思就是“鄙视美国人”——鄙视每一个美国人。我遇到过这样的人，他们被自己的无知所蒙蔽，他们才应该被鄙斥。然而，再有就是约翰·勒卡雷，他2003年刊登在伦敦《泰晤士报》的一篇驳斥伊拉克战争的文章，题为《美利坚合众国已经疯了》。他直抒胸臆表达忿怒：他厌恶这个美国政府，反对其外交政策。如果这就足以将他定性，那么半数美国人就都是反美的美国人了。

勒卡雷世界里的敌人，无论是虚构的还是真实的，都不是美国，而是短视、虚伪、谎言和那不受拘束的贪婪——这些特质如瘟疫病毒一般祸害着托比·贝尔梦想改造的那个世界，那个“后帝国主义、后冷战格局的世界”。虽然《微妙的真相》中有一些美国人不那么招人喜爱，但他们的英国对手则更是招人鄙视，尤其是新工党的政客——他们欣然与美国为伍，迈步进军伊拉克，这显然令勒卡雷失望至极。

托比外交生涯早期曾前往开罗任职，勒卡雷这样描写到：“周末，他喜欢同温文尔雅的军官和秘密警察一道，享受骑骆驼的欢悦，也喜欢在超级富豪安保严密的沙漠独栋公寓楼里，参加奢侈的派对。佛晓时分，与这些达官贵人的美艳女儿们调够了情，他就开车回家，一路车窗紧闭，避免窗外传来的恶臭。那是城市的边缘，在脏乱不堪的垃圾堆中，衣衫褴褛的母亲带着蓬头垢面如鬼魂一般的孩子，搜刮着腐败的食物，点燃塑料烹煮。”这就是真刀真枪的勒卡雷，他全力以赴要彻底颠覆乔治·史迈利那套老“流浪猫理论”，他手中的匕首对准了那些妄图曲解史迈利以达自己目的的人。我们赢了冷战，可我们就是这样对待胜利成果吗？

王牌间谍英雄已去，取而代之的是告密者、局外人，但他仍保有一份真心，眼见对流浪猫的屠杀，仍足以心惊胆寒。在开罗，流浪猫是那些生活在城市边缘的年轻拾荒者，但在直布罗陀，流浪猫甚至更加微不足道——一位母亲和她的一个孩子——小说就围绕这两人展开，勒卡雷的盛怒也因这两人蕴积。在《微妙的真相》结尾，面对伪装之下的各种不公，你可能与勒卡雷一样感到愤怒，也可能不。你若同感，便是勒卡雷的拥趸；你若抵触，便是史迈利的人马。孰者更为值得，由你自己决定。