朋友们称他们为华埠kai doy，台山话“坏小子”的意思。他们打台球，骑摩托车，想成为詹姆斯·迪恩(James Dean)。他们在街上吵吵闹闹的样子会让人们不安地躲到路对面去。

华埠坏小子引起人心惶惶的时代早已过去。他们曾经抹头油做成大背头的头发也已变白；他们随身带着孙子的照片，而不再是一盒盒香烟。

在最近的一个星期六，这伙人——或者说剩下的那几位——聚集在位于伊丽莎白街和摆也街路口的裕利大饭店，回忆起过去的岁月。他们受最早的kai doy，即丹尼·梅(Danny Moy)和索伊·朱(Soy Chu)的邀请出席这次聚会，在过去17年中，他们每年都在这间餐厅组织重聚。

梅、朱两人在去台球房玩之前就已经是朋友，20世纪40年代和50年代，他们在这片地区长大。当时的华埠非常小，只有勿街、披露街和宰也街附近的十来个街区。那里大约只住着5000人，大家彼此都认识。儿童常常无人看管。

“我住在56号，”76岁的的退休商业艺术家拉里·刘(Larry Lau)指的是勿街56号。“丹尼和龙吉在走廊那一头。我们是一楼的霸主。其他孩子不得不进出这栋楼时，通常要快速跑过一楼，希望不会撞见我们。”

他们中的大多数人在20世纪60年代都搬走了，刘仍和那些挤在裕利大饭店宴会桌旁的人一样，对华埠有一种很深的感情。有些人从康涅狄格州、新泽西州甚至弗吉尼亚州开车过来参加重聚；梅是从加利福尼亚州坐飞机来的。77岁的老友萨米·林(Sammy Lum)还住在这一带。过一条马路就到了。

十多道粤菜——海蜇头和烤乳猪，炸虾和芥兰——他们一起回忆儿时的丰功伟绩。他们如何在披露街踢罐头，在“坟墓”监狱边玩棍子球游戏。他们知道华埠的所有地下通道；他们和小意大利的孩子打架。有时，他们长途跋涉前往中央公园钓鱼。“你知道我们从哪里搞到钓鱼的虫子吗？”刘说。“我们从市长官邸的前草坪上挖出来的。”

76岁的梅是一位声音响亮且健谈的人，被朋友们称为“华埠市长”——他指了指人群中的一个人。那是康斯坦丝，坐在他左边的一个女人；他们曾在他17岁时约会，但她的父亲禁止她见他。那是特蕾西，他的父亲曾经拥有这家餐厅；在那之前，这是一个酒吧。乔治·邝(George Kwong)绰号“Sleepy”（“昏昏欲睡”的意思。——译注），是因他喝了几瓶啤酒后的样子而来，而唐纳德·钱(Donald Chin)是“鸭子”。那是龙吉(Lungie)——亨利·伍(Henry Eng)——他的绰号是台山话中“龙”的意思，因为他是最好的舞龙师。梅和龙吉特别亲密，因为他们都是混血和被收养的孩子。儿时，他们在他俩公寓之间的墙上钻了一个洞之后遇到了麻烦，那个洞藏在沙发后面，他们那时常常通过那个洞说话。

作为50年代的青少年，梅和他的朋友们在东百老汇现为麒麟金阁餐厅的地方成立了翡翠会(Jade Club)。那是一个举办流行音乐舞会的地方，与亨特学院(Hunter College)或哥伦比亚大学(Columbia University)的中国学生协会主办的其他社交活动相比，这个地方更亲切一些。他们播放摇滚唱片，练习拉丁舞——当时拉丁音乐的狂潮席卷了整个城市。来自其他华人社区的年轻人——比如华盛顿特区，或者消失已久的纽瓦克唐人街，又或者来自牙买加或古巴这种遥远地方的年轻人——也来到这里参加他们的舞会。

在随后的十年中，他们中多数人离开了华埠。刘和梅于1961年参军。（“我想我们参军时，华埠的每个人都很开心，”刘说。）其他人上了大学，或找了工作，或者结了婚然后搬到了郊区，在长岛或新泽西或康涅狄格安顿了下来。但这些年来，一种童年时在华埠有过某种特殊经历的感觉，让他们一直保持着紧密的联系。

他们出生的华埠处在了变革的前沿。基本上终止了中国移民的1882年《排华法案》于1943年被废除，这些男孩和他们的朋友正是在这前后出生。几十年来，该法案使得华埠的人口有效控制在5000人左右。法案废除后，美国渐渐出现了一轮接收中国移民的浪潮。

到1965年，《排华法案》的最后残留被完全废止，随着香港、越南、中国南方的福建省和其它地方的新移民的到来，华埠的人口暴涨——有人估计多达15万人。

当初的小广东村变成了一座大熔炉。

对这群人来说，这些变化有值得肯定的地方，它们反映了中国移民地位的提升。但这也意味着，那些让他们的童年显得特殊的东西——靠着排斥而固化下来的小华埠的亲密感，每个人都知道你的名字——基本上已经没有了。

丹尼·梅、索伊·朱和他们的大多数朋友都是在美国出生的第一代家族成员。20世纪20年代，朱的父母从台山（位于中国西南部当时称广州的地方）移民到美国，20世纪50年代之前，美国绝大多数的华人都是来自那里。

索伊·朱的父亲在华埠当厨子，七个孩子和太太全靠他一个人的收入，一家人挤在地威臣街一套一居室公寓里。他说，“我们在物质匮乏的环境中长大，从纽约街头的成长过程中学到了很多。”他后来念的是史岱文森高中，当时是该校为数不多的亚裔学生之一，现在这所学校70%的学生是亚裔。后来，他创立了一家名为New Year Tech的软件公司，在弗吉尼亚州退休。

丹尼·梅还是婴儿的时候被华埠一对有声望的夫妇收养。他的父亲是颇具影响力的安梁商会(On Leong Merchants Association)的会长，母亲1919年出生在上海，6岁的时候被卖给了一个走江湖的杂耍团，曾在玲玲马戏团(Barnum & Bailey Circus)担任杂技演员。从陆军退役后，丹尼·梅在一家名为Earle M. Jorgensen Company的钢铁公司工作了45年，当上了负责营销的副总裁，最后在加州退休。

现在，丹尼·梅、索伊·朱和他们的朋友们每年都要聚一次，回忆在华埠的青春时光。丹尼·梅说，做这件事的动机是“9·11”。“当时我住在加州，看到双子塔倒下，很难受。”他说，“我就想，‘好吧，什么事都有可能发生。’于是我打电话给我哥们索伊，说我们应该聚聚。从那以后，我每年都尽力组织大家聚一次。”

随着时间的推移，大家的年龄越来越大，聚会也发生了变化。癌症、中风和其他一些疾病带走了一些人，他们的许多朋友都已亡故。丹尼·梅说，“可能已经有八九个再也不会来了。”由于做了髋关节置换手术，他自己也不得不推迟今年的聚会（通常在9月举行）。

然而，即使是在12月一个寒冷的晚上，也有近50人摸到了裕利。吃到最后，丹尼·梅努力回想自己小时候玩的另一个游戏：“我忘了——那个游戏的中文叫什么？上面有羽毛，用脚来踢的？我们以前用报纸和鸡毛来做。”

一个正好从旁边经过的服务员用台山话大声说道：“那叫鸡毛缨。”也就是毽子，中式的沙包。

“对对对！”丹尼·梅一副满意的表情。关于过去的记忆，又修复了一块。