《极品飞车》(Need for Speed)是根据一款流行竞技类系列游戏改编的，影片名字点出了它的魅力所在。这是一部充满活力、朴实真诚的B级片——是那种最适合在汽车影院看的影片，本片刚开始也有汽车影院的镜头——最重要的是，它提供那种发自内心、充满动感的兴奋刺激。游戏中是由玩家操纵方向盘，不过看其他人开车就不是那么有趣，所以这部由斯科特·沃(Scott Waugh)导演，乔治·盖汀斯(George Gatins)编剧的影片就提供了一点乘客席上的消遣。除了体验速度，你或许还需要来点感情。

《极品飞车》一开始就使用了几个典型的感情套路，就是上面标记着“背叛与忠诚”的那些。它为角色添加的特征比一般游戏形象还要没个性——一个蓝眼睛的英雄、一个黑头发的恶棍、几个搞笑的配角、一个姑娘，然后让他们去吻合某种模糊的原型。“这意义已经超出了赛车，”一个人物解释道。但某种意义上也和赛车关系不大。

不管怎样，开车的场面还是挺有意思的，尽管3-D技术并没增添多少直接的感觉。故事主要由三场大型赛车构成，不算特别独出心裁，更精彩的是主人公和他的伙伴们从纽约的基斯科赶往旧金山，参加极其重要的德里昂地下赛车大赛，一路上疯狂地违反交通规则。

“德·里昂”大赛的策划者是个神秘健谈的家伙，被称为“君主”，是互联网名人，被迈克尔·基顿(Michael Keaton)诠释得古怪而欢乐。不过托比·马歇尔(Tobey Marshall)就没这么欢乐了，因AMC台的《绝命毒师》(Breaking Bad)而成名的亚伦·保罗(Aaron Paul)出演了这个角色，他是一个来自基斯科山的机械师，希望借德里昂大赛解决一些旧账。当地红人迪诺·布罗斯塔（Dino Brewster，多米尼克·库珀[Dominic Cooper]）饰演，抢了托比的的女朋友安妮塔（达科塔·约翰逊[Dakota Johnson]饰演），然后有些更糟糕的事情发生了，彻底毁了托比的生意，让他锒铛入狱，还有一个朋友也因此丧命。托比怒目而视，不住叹息，用低沉、悲伤的粗声说话。

托比决心复仇——为了证明自己无辜，为了补救，也为了得到一辆价值百万美元的欧洲车——帮助他的有（按重要程度排列）一辆精心改装的银色野马福特车、一个爱说俏皮话会开飞机的朋友（斯科特·梅斯库迪[Scott Mescudi]饰）、另外两个爱说俏皮话会干其他事的朋友（雷米·马雷克[Rami Malek]和雷蒙·罗德里格兹[Ramon Rodriguez]饰），以及茱莉亚（伊莫琴·普茨[Imogen Poots]饰），一个对汽车有所了解的女人。不过她对汽车的了解或许不是很多，在片中只开过一次车。但普茨身手矫健，也是个老练的演员，足以在影片所需的愚蠢与庄重之间找到平衡。

《极品飞车》沉闷、吵闹，在技术上不时有闪光之处，也就是说它在自己的类型中还算成功。它是不是利用游戏的走红来赚钱？它是不是比《速度与激情》(Fast & Furious)系列更精彩？这可能是个很有趣的问题，但其实根本不关我的事。我只是来凑热闹的。

《极品飞车》被标记为PG-13级（强烈建议家长陪同观看）。有撞车镜头和粗鲁的语言。

电影自2013年3月14日起在中国大陆公映。