近期的经济状况让人难以理解。

最新的就业数据显示，招聘人数出现了下降。税收提高了，华盛顿奉行紧缩政策，消费者情绪不安，可是股市却逆经济形势而动，继续一路上扬。

这个宛如谜团的现象背后，汇聚着多种经济力量。即使经济增长在接下来的几个月里不出所料地放缓，这些力量依然可能持续地为美国规模最大的公司，以及股市带来繁荣。

美联储(Federal Reserve)和日本银行(Bank of Japan)等中央银行，每月都会向全球经济中注入数千亿美元，这就鼓励投资者把钱投入到股市和其他风险更高的投资领域中，从而推高了价格。目前，看好行情的交易者对出手托市的美联储主席本·S·伯南克(Ben S. Bernanke)的依赖，一如过去的交易者在20世纪90年代时，对时任主席艾伦·格林斯潘(Alan Greenspan)的依赖。

与此同时，美国的大型企业正在获益于生产率的提升，以及中国和其他海外市场的经济重新开始增长，这让它们得以在国内业务乏善可陈的情况下，依然增加了盈利。

“尽管经济在更广泛的层面上表现不佳，而且存在不确定性，可是大公司还是找到了一种方式，不仅能存活下来，还能蒸蒸日上，”标准普尔(Standard & Poor’s)高级指数分析师霍华德·西弗尔布拉特(Howard Silverblatt)说。“它们和世界的其余部分已经脱节。”投资者也在展望更远的未来，将经济学家所说的“春季跌势”抛在一边，把注意力集中到了今年末至2014年可能出现的更加健康的经济增长前景上。

专家估算，2013年第一季度，美国经济最终实现了健康的3%的年增长率。不过，随着薪资税提高、政府开支自动削减措施开始产生效果，预计美国经济的增长步伐会在接下来的两个季度里放缓一半。

最近几周，经济时起时落的迹象一直在增多。自去年11月起，美国每个月增加超过20万个就业岗位，但美国在3月的新增就业岗位数量，还不到以上数字的一半，这让一些认为劳动力市场已经最终转过拐点的观察者感到吃惊。

根据汤森路透(Thomson Reuters)和密歇根大学(University of Michigan)的一项新调查，上周五，新的零售业销售额数据显示，上个月的消费开支下跌了0.4%，而消费者的情绪下滑到了去年夏天以来的最低水平。

尽管数据不佳，可是由全美30家最大的公司构成的道琼斯(Dow Jones)工业平均指数于上周攀升了逾2%，达到历史新高，距离打破重要心理关口的15000点大关只有寸步之遥。

的确，尽管小企业主对前景的展望，依然维持在接近衰退时的水平，华尔街却又在期待，最大的公司在未来几周公布第一季度收益时，会报出令人振奋的业绩。

对于规模很大的公司而言尤为如此。分析人士估计标准普尔500股指(Standard & Poor’s 500)中包含的100家最大的公司，本季度盈利将会提升6.6%，而位于底部的100家公司，预期将会降低1.6%。

在最小的私有企业当中，情绪尤其悲观。

“经济状况出现分化，”代表小型企业的美国独立企业联盟(National Federation of Independent Business)的首席经济师威廉·C·邓克尔伯格(William C. Dunkelberg)说。“大公司利润创下了新高，但我们所有的数据都显示，小企业的经营停滞不前。”上周，该团体的报告称，其小企业乐观指数(Small Business Optimism index)在经历了过去三个月的上升后，于3月出现下降。

大企业获得信贷支持也比小企业容易得多。银行对于向没有优良信用记录的借款人放贷十分紧张，因而对小企业也更加警觉。

与跨国巨头相比，华盛顿的财政紧缩预计会对规模较小、关注国内市场的企业产生更大影响。紧缩措施主要是国会实行的自动预算削减，以及今年社会安全福利(Social Security)税收的提高，前者现在正在对政府机构产生影响。

“小企业面临着更大阻力，”潘西恩宏观经济咨询公司(Pantheon Macroeconomic Advisors)首席经济师伊恩·谢泼德森(Ian Shepherdson)表示。“通用电气(GE)或卡特彼勒(Caterpillar)会受到损害吗？当然不会，受损的肯定是老乔开的熟食店。”

推动股市上扬的因素可能还包括一种或许有些草率的感受，即只要财政紧缩的冲击开始消退，美国经济就会开始更强劲地增长。

美银美林(Bank of America Merrill Lynch)全球经济学研究部门的共同负责人伊桑·哈里斯(Ethan Harris)说，“当前的经济放缓，会是未来一段时间里的最后一次。”他预计，在第二季度年增长率仅为1.3%、第三季度仅为1.5%之后，美国经济在今年的最后几个月会增长2.5%，并在2014年维持同样的步伐。

“长期以来令人失望的增长正在接近尾声，”哈里斯补充说。“我们并不会经历巨大的繁荣，而是一种感觉能够持续下去的增长。”

美国的紧缩，还有可能导致最近一直较为活跃的一些经济领域出现放缓，至少暂时是这样的，如住房和汽车。但从长期来看，某些地区的房价上涨，以及华尔街的上扬可能会产生某种“财富效应”，至少让富裕家庭感觉他们有能力多花些钱。

然而，较为贫穷的家庭仍然受到局限，尤其是在1月份社会安全保障税收提高之后。

“对于那些每个月都把拿到手的工资花光的人们来说，股市没有什么影响，”宏观经济顾问公司(Macroeconomic Advisers)董事总经理克里斯·瓦瓦雷斯(Chris Varvares)表示。“即使他们感觉经济好转了，也没有能力花更多的钱。”