爱尔兰多基——在都柏林的城里、城外，几乎每一栋面朝大海的房子边都有一条公路或铁道，将其同水域隔开。

不过，多基村中的维柯巷(Vico Terrace)2号，是可以直通都柏林湾(Dublin Bay)的。尽管房子坐落在悬崖顶端、距下方海滩30米的高处，但一路都有台阶，拾梯而下便可到达一处私人海滩，那里有海豚和小鲸鱼不时出没。

这片区域，有时也被人称作“小那不勒斯”(Little Naples)。这里有悬崖、杜鹃花、盘山公路，的确看起来就像都柏林的里维埃拉（Riviera，法国海滩度假胜地——译注）。海面上波光粼粼，温暖的小气候令地中海棕榈树以及其它植物蓬勃生长。在维柯巷2号的石头花园里，有一株可以结果的无花果树，以及若干橄榄树。这座房子先前的主人希拉里·赫荣(Hilary Heron)是一位雕塑家。这座石头花园就是她设计的。

都柏林附近这些半独立式别墅（semi-detached house，与其它建筑共用一面墙的房屋——译注）的售价大约在160万欧元（约合人民币1300.5万元）或200万欧元（约合人民币1625.64万元），这样的价格可并不常见。但代理这些房产的经纪人德斯·拉勒(Des Lalor)说，这条路的尽头，有一座更大的房子今年卖了240万欧元（约合人民币1950.77万元）。他说，“许多买家提着现金找到我，如果能找到合适的房子，他们压根儿不担心价格。”

博诺（Bono，U2乐队的主唱——译注）就住在维柯路(Vico Road)的另一端，而从维柯巷可以看到一座粉色房屋，则属于人称“Edge”的U2乐队吉他手大卫·伊万斯(David Evans)。但阿兰·瑞普科(Alan Repko)还是决定出售维柯巷2号的房产。他说虽然自己不是摇滚歌星，但也是个爱热闹的人，喜欢在海滩上举办篝火音乐派对。

这栋房子面积大约为2500平方英尺（约232平方米），分为三层，大约建造于1870年。房子外面刷有白色粉饰灰泥，窗户则是红色的桃花心木。

房子建在一块约十分之一英亩（或405平方米）的土地上。

房子一楼包括一间起居室、厨房/早餐室和一间由松木和玻璃搭建的日光浴室。透过大大的窗户可以俯瞰海湾，阳光倾泻进屋里。地板是松木的。在楼上，有三间卧室。主卧里面有一座铸铁的壁炉，从主卧的窗户望出去，远处的布雷黑德山(Bray Head)和大小甜面包山(Great and Little Sugar Loaf Mountains)尽收眼底。

地下那层曾是个酒窖，但现已被改造为一个独立的客房空间，里面有厨房、卧室、浴室和桑拿房。与之相连的一个车库还能被改造为另一间卧室。

房屋内部装潢传统，但拉勒说，这座房子不在历史文物保护名单上，所以对其进行任何改造，都不会受到文物保护条例的限制。而且他说：“房子里甚至有足够的空间，可以换上从地面到天花板的大落地窗。”

瑞普科是土生土长的纽约人，受爱尔兰优惠的企业所得税率政策吸引，他在20世纪80年代将自己的电脑和通信公司搬到了都柏林。因为爱上了维柯巷的美丽风光，他在1983年时买下了这座房子。现在，瑞普科已经退休，并搬到了葡萄牙，把那里的一座旧葡萄酒酿酒厂改造成了自己的新家。

他说，起初，海浪声令他颇为不安。“我是个从布鲁克林来的男孩。哪儿接触过大海呀？”

但没过多久，据瑞普科说，他就“百分之百地融入了大海的怀抱”。他也随同几位邻居终年在海里游泳，在海岸上放着自己的帆板和独木舟，时常在海滨冲浪，有时也航行到附近的游艇小镇敦劳费尔(Dun Laoghaire)去。

他对这片地区里的所有东西都感兴趣，不仅仅是大海。

“你根本用不着坐进自己车里去，”瑞普科说，“你可以去多基镇上那些极棒的酒吧和餐厅，然后散步回家。我们正后方的这座基里尼山(Killiney Hill)就非常适合步行和慢跑。”

在达基和基里尼山地区，高端房产——甚至是那些看得到海景的房子——都是稀缺品。离维柯巷不远，就在基里尼山，有一座占地7000平方英尺（约合650平方米）、名为芬塞(Fernside)的石制房屋。这座房子从前的主人是1996年一级方程式赛车冠军达伦·希尔(Damon Hill)。它的市场售价为250万欧元（约合人民币2032.05万元）。

芬塞坐落于占地0.8公顷（或2英亩，合8000平方米）的多年生花园之中，在这里可以看到都柏林湾的全景，右边一直延伸至威克洛山脉(Wicklow Mountains)，向左则是都柏林北郊的霍斯镇(Howth)。在天气清朗的冬日里，从这儿可以看到威尔士的斯诺登尼亚山脉(Snowdonia mountain)，负责该项目销售的Dun Laoghaire公司房产经纪人凯西·克洛(Kathy Crowe)如是说。

这座三层楼的房屋，由都柏林的建筑师托马斯·纽翰·邓恩(Thomas Newenham Deane)和本杰明·伍德沃德(Benjamin Woodward)设计。他们也负责圣三一学院(Trinity College)和牛津大学部分建筑的设计。芬塞始建于1861年，它那阶梯状的屋顶和高烟囱，展现出英王詹姆士一世时期(Jacobean flair)的典型建筑风格。

入口处的门厅处，保留了最初的黑、红、白三色维多利亚时代瓷砖。

从房子正面可以看到其地下一层，但它是一直沉入后花园的。有镜子的健身房是其一大特色，另外设有一间家庭活动室、一间儿童游乐室及一个杂物间。

在房屋的首层，接待室的层高超过4米，原来的飞檐和壁炉都被保存了下来。餐厅里铺设了松木的宽地板，书房铺的是镶嵌式的木地板，而画室则铺了枫木地板。书房和餐厅都有法式落地门，可以直接俯瞰整个花园。

楼上的主卧里有三扇大窗，可以俯瞰海湾。整座房子中，就属这一层的几间面向屋前方的房间海景最佳。它还配有一个走入式衣帽间及一个独立浴室。在这层楼，还有另外四间卧室和两间浴室。

克洛说，人们对芬塞的兴趣支持了她对都柏林房地产市场的乐观态度。在2008年全球金融危机之后，这里的房价一度下跌。她说自己正在处理两栋住宅的销售流程，最后的成交价都比最初报价要高。

“真正的转机来了，”她说，“这个变化起始于去年四季度，而且这个趋势似乎还将继续下去。”