北京——据两个西藏权益倡导组织称，上周在中国西部的一个藏人聚居区，一名尼姑自焚以示对中国统治的抗议，并呼吁流亡中的达赖喇嘛返回西藏。

这位名叫益西堪卓(Yeshi Khando)的尼姑据信已被烧死。两个倡导组织说，由于警方在用灭火器扑灭火焰后将其带走，她的死讯尚无法确认。他们已就周三这起自焚事件向当地民众了解了情况。

现年四十多岁的益西堪卓来自昂岗尼姑寺(Nganggang Nunnery)，在四川省甘孜地区一家寺庙附近将自己的身体点燃。据华盛顿权益倡导团体“国际声援西藏运动”(International Campaign for Tibet)称，她是今年第二位自焚的女性，也是自2009年以来，在中国统治下的西藏地区自焚的第138名藏人。

据这两家设在海外的组织称，这些抗议者的行动，主要是出于对中国的愤怒与不满，他们认为中国人占领了他们的家园。

“国际声援西藏运动”在周五表示，这位尼姑从2008年开始多次参加和平抗议活动，当时在藏区出现了反抗中国统治的大范围行动。自焚事件从2009年开始出现，中国共产党的中央和地方官员随后在整个地区进行了严格的安全管控，并一直持续至今，尤其是在四川省部分地区。

位于四川藏区西部的西藏自治区的党委书记在本月表示，寺庙要进行爱党教育。

据法新社报道，中共官方报纸《人民日报》在周三刊发了党委书记陈全国的文章，称党会努力确保“和谐模范寺庙”和“爱国守法先进僧尼”在西藏成为一种常态。陈全国在文章中称，所有寺庙都要有国旗，有通讯服务、报纸和文化书屋，并将开展更多的宣传活动，让僧尼“自觉感党恩、听党话、跟党走”。

中共官员明确表示要对西藏的宗教生活进行更多的控制。上月，有官员在北京举行的一个年度政治会议上表示，现年79岁、目前流亡印度的第十四世达赖喇嘛必须转世，而且转世程序的最终决定权属于党和中央政府。然而，达赖喇嘛表示，他也许将是最后一个达赖喇嘛，如若不然，就需要在中国统治的西藏以外的地方寻找他的继任者。

中国官方坚称那些自焚的藏人存在精神问题，或者是受到“达赖集团”的操纵。

总部位于伦敦的权益倡导组织自由西藏(Free Tibet)称，周三益西堪卓先在甘孜寺一带走动，上午9点在甘孜县公安局附近将自己点燃。该组织称她随后高喊“迎请达赖喇嘛尊者返回西藏”等口号。

“许多藏人正在选择用其他形式进行抗议，益西堪卓的行动让我们看到，一些人仍然觉得，只有用自焚才能表达他们的强烈不满，”自由西藏主任埃莉诺·伯恩-罗森格伦(Eleanor Byrne-Rosengren)在一份书面声明中表示。“我们再一次听到西藏自由、让这个国家与精神领袖达赖喇嘛重聚的呼声。”