北京——中国取代日本成为世界第二大经济体已有八年。 然而，日本政府仍继续向中国提供通常为较贫穷国家保留的发展援助，直至现在。

在北京，安倍晋三首相通过宣布终止这项援助，承认中国的经济主导地位，这是日本领导人自2011年以来的首次正式访问。他进而承诺，深化与中国在经济和政治上的合作，这被广泛认为是防范特朗普总统变化不定的“美国优先”政策。

这一声明加上安倍在周五与中国总理李克强签署的一系列新的合作协议，标志着两国关系的一个重大转变。中日关系在过去受到战争和占领困扰，如今仍然因领土争端和其他问题而紧张，不过至少在公开场合，这些争端已退居幕后。

这种酝酿中的缓和状态，其潜台词是特朗普，他单打独斗的外交手段，拉近了两个宿敌的关系。

当美国总统退出了全球性的贸易协定、与传统盟友在关税问题上纠缠不清时，日本和中国决定把过去多年来主宰着双方关系的一些紧张局势先放到一边。现在他们在一系列贸易问题上进行更紧密的合作，并发展商业上的伙伴关系，试图缓解特朗普给这一地区带来的不稳定。

“从竞争到合作，日中关系正在转向一个新的阶段，”在天安门广场举行的欢迎仪式后，安倍在与李克强共同会见记者时表示。欢迎仪式包括鸣礼炮及在湛蓝的天空下检阅仪仗队。

“我们是近邻；我们是相互合作的伙伴，而不是彼此的威胁，”安倍说。

一直以来寻求正式访华的这位日本领导人由外相、经济产业大臣及1000多名企业界人士陪同，他说他们来商讨双方在该地区其他国家开展基础设施建设及其他项目上的合作。

这表明了日本更加着眼于贸易与投资，告别了40年的对华发展援助计划。对华援助计划始自1978年，两国都将这一年视为双方关系的新起点，而许多人也认为对华援助是日本对1937年残酷侵略中国的一种赎罪，那次入侵为第二次世界大战的爆发做了铺垫。

周四晚安倍在抵达之后的招待晚宴上说，从经济上帮助中国，日本已“结束了它的历史使命”。“如今不仅在亚洲，同时也是在全球经济增长当中，日本和中国都发挥着不可或缺的作用，”他说。

李克强在周五说，两国关系“回到了正常的轨道”。

“希望还能取得更大进展，”他说，具体而言就是习近平主席发起的投资欧亚大陆基础设施及其他项目的“一带一路”计划。日本此前曾明确拒绝签署该倡议，它在一些国家也正面临越来越多的质疑。

但一位发言人后来说，安倍表示愿意支持新的联合项目，只要中国在透明公开、环境保护和经济可行性的国际标准之下进行这些项目。

两国央行还同意互换2000亿人民币，即3.2万亿日元（相当于290亿美元）用于金融紧急状况，这是更紧密经济合作的重要标志。其他协议还涉及知识产权保护及环境。

没有多少人会指望两国轻易、迅速地克服分歧。日方新闻发言人大菅岳史(Takeshi Osuga)后来告诉记者，在周五的会谈中，安倍提到了人权问题和安全问题，特别是两国都声称拥有主权的东海岛屿相关的安全问题。

“没有东海的稳定，两国关系就不会有真正的改善，”他这样转述安倍的表态。

安倍曾四度访华，并在各种国际会议上多次与习近平见面，但此次是他第一次受邀进行正式双边会晤。有记者问特朗普的政策在推动日中两国进行更紧密合作上起到了什么作用，大菅岳史没有正面回答这个问题。

在向中国提供外援的近40年里，日本共援助了3.65万亿日元支持基础设施建设、人道主义项目和环境保护。

两国的分析人士都表示，在今天的背景下，终止这一援助合情合理。

“到目前为止，日中之间的关系就是现代化的发达国家日本带领中国进行现代化，”东京大学专门研究中国政治的教授高原明生(Akio Takahara)说。

中国历来不愿承认日本援助的规模，只是暗示日本提供援助是出于“二战”欠下血债之后的责任感。

北京大学国际战略研究院副院长、麻省理工学院访问学者于铁军表示，许多中国人对这一援助知之甚少——“中国不太向民众提起日本援助，”他说——但多年来该援助被认为产生了积极作用。

即便如此，他补充道，“中国也早就该毕业了。”

亚洲事务高级顾问、华盛顿战略与国际研究中心中国问题专家葛来仪(Bonnie S. Glaser)表示，在过去40年中，这一援助对中国经济转型做出了“巨大贡献”。

“日本对此发挥了很大作用，但功劳很少算到日本头上，”她说。

援助大部分以贷款名义进入中国，直到10年前不再这样操作，日本从未正式宣称援助代表了某种形式的战争赔偿。但日本的分析人士表示，至少在项目开始时确实有过这种色彩，很多人也是这样看待它的。

“启动这项海外发展援助的日本政治人士最初是考虑到这一点的，”高原明生说，他又补充，鉴于正式对战争道歉在日本的政治敏感性，任何官员都难以公开宣称那并不只是对发展中邻国的经济援助。

一些历史学家也对援助代表一种赎罪的看法持有异议。

“日本为什么格外慷慨施援，你也可以想想其他可能的动机，与历史负罪感没有一点关系，”达特茅斯学院(Dartmouth College)政府学副教授、日本战争记忆方面的专家珍妮弗·林德(Jennifer Lind)说。

日本“提供了大量资金帮中国解决环境问题”，林德说，“但这是因为日本担心天气把中国的污染吹到日本来。所以他们有很大的动力帮助中国想办法净化空气。”

2007年，日本结束了对华日元贷款计划，这占到对华援助的约四分之三。剩下的是针对地方社区个别项目的小规模赠款。

如今，日本正提议与中国在东南亚类似的援助项目上合作。对日本而言，这样做的好处在于它能摆脱这些项目上与中国的直接竞争，争取一种合作计划，能让日本制定一些环境及劳工方面的标准。

“我认为这对日本而言是个聪明的框架，尝试以此为契机，换一种方式与中国重新开始，”夏威夷大学马诺分校(University of Hawaii at Manoa)的亚洲研究助理教授克里斯蒂·戈维拉(Kristi Govella)说。“显然他们不能只说要终止援助，在中日友好40周年之际，那样就负面了。”