“这是小票, 各位，”艾力·沙士曼(Eli Sussman）介绍说，“果酱就在这边。”这家名叫美国科尼岛(American Coney Island)的餐厅位于底特律市的商业中心，红白色装饰风格弥散着乡村摇滚气息，置身其中，更有误入白色条纹乐队(White Stripes)音乐视频现场的幻觉。摆放在艾力眼前的是一份科尼(coney)。对于密歇根地区人们来说，“科尼岛”意味着简易餐厅，科尼就是热狗。在底特律这座城市，人们只会用一种方式去享用它：涂满辣椒酱、黄色芥末酱、再加上大量白色生洋葱；就这样，别无他选。“看着它的外观，你可能会想，‘哎，我的天，这是什么烂吃法，’”艾力的哥哥麦克斯(Max)说道。“吃上之后，你却会想，‘我似乎要再吃一个。’”

“这简直是绝佳的酒后食物，”艾力说。

“这是艾力对很多东西的评价。他今天至少还要说四次吧。”

“但每一次我都是对的。”

麦克斯和艾力曾在纽约市一些最时髦、最具影响力的餐厅当厨师，他们目前在创立自己的事业，譬如设想经营一家独具风格的卡拉OK酒吧，撰写大众类烹饪食谱（他们提出只要有厨房便可做出法式海鲜浓汤、牛尾玉米卷等大餐），以及拍摄网络视频，记录从纳什维尔(Nashville)到拉斯维加斯(Las Vegas)的吃货行迹。沙士曼兄弟俩都是30多岁，底特律中心区以北大约24公里的宁静郊区亨廷顿伍兹(Huntington Woods)是他们自小成长的地方。两人选择的大学都离家较近，麦克斯上的是密歇根大学安娜堡分校(University of Michigan in Ann Arbor)，艾力去了密歇根州立大学东兰辛分校(Michigan State in East Lansing)，后来两人又都前往沿海地区。麦克斯先是在曼哈顿赫赫有名的布雷斯林酒吧餐厅(Breslin Bar & Dining Room)找到工作，和名厨埃普丽尔·布卢姆菲尔德(April Bloomfield)一起工作，之后去了布鲁克林的罗伯塔餐厅(Roberta’s)，与另外一位名厨卡洛·米拉尔基(Carlo Mirarchi)共事。艾力最早在洛杉矶的广告行业闯荡，却无时不刻地感觉有点无奈困顿，直到哥哥说服他奔赴纽约。尽管没受过专业训练，艾力依然在Mile End餐厅谋得一份工作，这家由诺厄·博纳莫夫(Noah Bernamoff)创始的餐厅是对蒙特利尔式烟熏肉的致敬。

密歇根的成长经历显然深刻影响了沙士曼兄弟的饮食习惯和烹饪方式：他们对待美食不刻意、带着家常感觉、拒绝条框限制，一如造就他们的这座城市。重返底特律，他们追溯了一些特别的城市记忆，造访了那些曾经激发过他们对美食产生热爱的街市角隅。这段充满留恋的怀旧之旅很快就演变为一场罔顾饮食礼仪常规的放纵，烟熏鱼、泰国咖喱、熟食三明治、厚底比萨、外卖寿司，还有蓝莓蛋糕等不分彼此地交错汇集，组成一场长长的泛文化盛宴。

近日，兄弟俩携手，在纽约开设了他们人生中的第一家餐厅，取名萨美撒(Samesa)，位于布鲁克林一个叫做贝格(Berg’s)的啤酒廊。沙瓦玛(shawarma)是餐厅的主打菜，他们自己从小吃到大，它在底特律如同科尼一样随处可见，这得益于来自黎巴嫩、叙利亚以及伊拉克的大量移民群体。

对于沙士曼兄弟而言，做地道沙瓦玛的黄金准则可以从他们行程表上的其中一站觅得，位于奥克帕克(Oak Park)镇的皮塔餐厅(Pita Café)。那里的沙瓦玛温软紧实，跟寻常肉拌芝麻酱的粗简做法大不一样。哥俩已经在考虑开设萨美撒分店的选址事宜，于是整天想的都是这个。“我们甚至都谈论到，天呐，说出来有些丢人，怎么配给调味酱，”艾力说。他仰慕地盯着皮塔餐厅餐厅的沙瓦玛原型，“这完完全全、确确实实是我一直都想吃的东西。”

麦克斯大笑道，“它基本上就是完美的酒后食物。”

孩提时起，沙士曼兄弟就经常爱逛底特律美术馆(Detroit Institute of Arts)，瞻仰墨西哥著名画家迭戈·里维拉(Diego Rivera)的壁画，这些巨作是对底特律作为工人阶层生活天堂的颂赞。如今站在这些画前，他们的敬畏心仍不减当年。“身处后工业阶段的衰败漩涡中心，这意义显得尤为深刻，”麦克斯说。“这个地方原本可能出现的景象，对比当下的现实。”他们端详了良久。接着麦克斯提议，“走，我们去给芝士点把火。”一如既往，看完壁画后，他们来到了市中心的柏伽索斯餐厅(Pegasus Taverna)，享用火焰芝士(saganaki)的美味。火焰芝士由希腊奶酪制成，需要给奶酪点上火，直接烧，然后洒上柠檬汁将火浇灭。

2013年底特律宣告破产时，他们居住在纽约。人们可能普遍认为，这座昔日的辉煌都市如今已是衰退和腐朽的代号。只需驾车去四处看看，即可证实这种说法的可信性。但如果你肯花点时间和当地居民聊一聊，就仍然可以感受到一个世纪前推动这个城市走向繁华的敢做精神至今依然还在，而这或许正是未来重塑底特律的能量。

如果声称一场由草根发动的美食运动能挽救底特律，这听上去可能过于天真；尽管如此，众多的厨师、都市农民和活动人士依然跃跃欲试。一波新生代餐厅正在领头发起冲锋，向其所在的社区输注新鲜活力，帮助中西部居民重新认识那些绝妙的当地食材。领跑者之一便是罗斯美食餐厅(Rose’s Fine Food)，由莫莉·米切尔（Molly Mitchell，曾是旧金山塔汀面包店[Tartine]的烘培行家）和她的表亲露西·卡纳基(Lucy Carnaghi)共同打理。她们将一家原本低迷的简易餐厅改造成为今天的传统手工料理前哨站，且价格亲民，主推杂烩牛腩块、兔肉三明治、蓝莓烘饼配干脆炸鳟鱼。

另一个领跑者是比萨店Supino Pizzeria，位于懂事长(Eastern Market)街区，离一个清真屠宰场仅几步之遥，店老板戴夫·曼奇尼(Dave Mancini)是沙士曼兄弟的朋友，店铺每月的租金低到可以令曼哈顿大厨们掩面而泣。接下来，他筹备在隔壁新开一家意大利式餐厅，取名La Rondinella，租金也同样低廉。每到周六下午，比萨店的营业额甚至要超出店租三倍有余，因为附近的农夫市场会吸引大批人群光顾。“场面很疯狂，”曼奇尼说。“就像是身处体育场，全天都挤满人群。”

在Selden Standard餐厅，沙士曼兄弟也目睹了席卷而来的改变浪潮，主厨安迪·霍利迪(Andy Hollyday)烹制的菜品包括鸭肉粥、墨鱼汁吉挞面(squid-ink chittara)以及烟熏羊排骨。这片街区的旧名叫卡斯走廊(Cass Corridor)，在这座汽车城范围内，它一度被当做暗号使用，意思是提醒大家“离它远远的。”如今，在这片地区居然有一家专营有机食品的全食超市(Whole Foods)。

受到低廉租金和宽阔空间的吸引，大批创意人群涌向底特律，旁观者也许会抱怨说，在部分街区太多的咖啡店和连锁零售店扎堆，简直要抹平底特律的城市性格。而沙士曼兄弟似乎是想提供一种美食解药，他们回到车里，“接下来我带你去一个我能想象到的最不上档次的地方，”艾力说。“我们接近终点线了。”

我们向罗亚尔奥克(Royal Oak)小镇行驶，沙士曼兄弟想在那里的National Coney Island餐厅买个科尼，上高中那会儿他们常在附近游荡。罗亚尔奥克这一片曾是一个很棒的地方，到处都是唱片店和书店。“现在一切都变了，”麦克斯说。在一路经过的许多街区，我们满眼看到的都是星巴克、Qdoba连锁快餐的标示牌。“它曾经富有魅力，”艾力说。“现在看上去就像个大商场。”

这些便是回家需要面对的不快之处。当觉察到前方路上出现亮光时，他们的心情也骤然明亮起来。红色的光束耀眼而艳俗，似乎包裹住了整栋建筑，大概从外太空都能探测到。这就是鼎鼎大名的National Coney Island餐厅，一份科尼售价2.29美元。“它如同一盏闪亮的指向灯，”艾力说。接着，汽车驶入了停车场。