北京——随着朝鲜与自己的宿敌——先是与韩国，不久还会与美国——举行首脑会议，中国正在为不失去影响力而奔波。

中国外交部长王毅在对平壤进行了为期两天的访问之后，于周四返回北京。他在平壤与朝鲜领导人金正恩见了面，以巩固中国作为朝鲜最好朋友的地位。

中国拥有巨大的经济影响力，但在中国和美国之间战略竞争加剧之际，中国担心金正恩正在利用这种竞争来减少对中国的依赖。中国是朝鲜长期以来的赞助国。

一些中国专家表示，王毅需要做的事情之一，就是试图阻止金正恩转向特朗普总统领导下的美国。

“中国政府可能希望确保平壤不会与华盛顿发展比与北京更密切的关系，”设在北京的清华—卡内基全球政策中心(Carnegie-Tsinghua Center for Global Policy)的朝鲜问题专家赵通说。“中国外交部长11年来的首次访问，看来是这种努力的一部分。”

他说，北京怀疑华盛顿可能会同意搁置与朝鲜的核分歧，并接受朝鲜的核能力，如果这对遏制中国有用的话。

王毅或许传递了一个谨慎的信息，提醒朝鲜，中国是其真正的朋友，尽管在金正恩上台后的六年里，中朝关系有过一些不太好的时刻，美国长岛大学(Long Island University)的中国历史学家夏亚峰说。

“王毅有个使命：与朝鲜人就如何与特朗普谈判进行协调，”他说。“他可以为朝鲜人出主意，但他不能威胁他们。他可能会说：‘和特朗普谈要小心。我们将永远站在你们一边。’”

去年，中国极不情愿地同意了华盛顿的要求，支持了联合国对朝鲜的制裁，这意味着不让朝鲜通过出口煤炭、矿产、海鲜和纺织品等来获取对其至关重要的外汇。

但中国政府想在经济上惩罚朝鲜的意愿可能有所动摇，赵通说。

“我可以想象中国为进一步改善对朝关系采取更多的措施，”赵通说。这些措施可能包括将朝鲜连接到东北亚的公路和铁路网上来，把朝鲜纳入中国的“一带一路”计划。

已经有迹象表明，中国正在试图放松一些经济限制措施。与朝鲜接壤的中国东北地区的商人说，一些朝鲜工人已经用短期签证返回了中国，这些商人预计双边贸易不久之后就会出现增长。

“我可以想象中国已经开始研究如何在不违反联合国安理会现有决议的情况下加强与朝鲜的经济合作，”赵通说。

朝鲜和韩国在上周五的峰会结束时发表的联合声明中，在几个条款下特意没有提及中国，北京方面对此感到恼火和惊讶。

朝韩两国表示，它们将开始与华盛顿进行谈判，以达成正式结束朝鲜战争的和平条约。1950至1953年间，朝鲜半岛上曾爆发过朝鲜战争。

联合声明中提到了“三方或四方”会谈。如果会谈是“三方”的话，将包括朝鲜、韩国和美国，而没有中国。中国曾在朝鲜战争期间派出数百万人的部队，同朝鲜人并肩作战。中国在1958年撤走了所有在朝鲜的部队。

“中国人听说是朝鲜方面把谈判扩大到四方的，”清华—卡内基全球政策中心主任韩磊(Paul Haenle)说。

除此之外，中国没有被邀请派观察员前往按计划将在本月底拆除的朝鲜丰溪里核试验基地。金正恩说，他将邀请韩国和美国的专家，来见证基地的关闭。美国官员表示，捣毁基地对朝鲜的核武器和弹道导弹项目不会有太大影响。

“核试验基地离中国边境不远，”韩磊说。“中国人不高兴，因为中国是有核国家，而韩国不是。”

夏亚峰说，虽然朝方对中国有所怠慢，但外交部长王毅的访问具有重要的象征性意义。

金正恩的祖父金日成掌权时，中朝关系处于鼎盛时期，两国高层频繁互访。夏亚峰说，金日成曾多次访问中国。就连金正恩的父亲金正日也曾在2000至2011年期间七次访问中国。

金正恩上台后，这种接二连三的访问停止了。他还下令处决了亲北京的朝鲜高级官员，进一步破坏了朝中关系。

金正恩在3月底突然访问北京，显然是在他本人主动要求之下；然而他在中国的动作让外界认为，他不像是一个来求助的人，而更像是一个平起平坐的人。

特朗普已经表示，与金正恩的会晤有可能发生在韩国和朝鲜边境的非军事区。一些外交人士猜测，两国领导人可能会在非军事区的北方一侧会面，以有别于上周的朝韩峰会在韩国一侧举行的做法。这也能满足特朗普对刺激的渴望。

中国国家主席习近平预计会在特朗普与金正恩会面之后前往平壤。中国分析人士说，王毅外长的任务之一是敲定习近平访问的细节。