俄罗斯谢尔吉耶夫镇——大批朝圣者迈着沉重的步伐前往著名的修道院，他们吟诵祷文，唱赞歌，并欣然接受了弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)总统试图利用这种民族主义情绪。

官方称，人们长途跋涉前往谢尔盖圣三一修道院(Trinity Lavra of St. Sergius)是为了纪念同名创建人的700周年诞辰，该修道院是俄罗斯东正教圣地，该国最早的修道院。

官方估计朝圣者人数达到了大约3万名，这些朝圣者有着不同的政治及宗教倾向，与普京努力将自己塑造成传统价值观捍卫者的举措有关联，自俄罗斯干预乌克兰问题以来，这种活动愈发明确。

谢尔吉耶夫镇举行的诞辰周年纪念活动强调圣徒谢尔盖(St. Sergius)在推动俄罗斯统一方面发挥的作用，这种叙事与普京推崇的民族主义和保守的道德观念相吻合。

但一些历史学家及教会人士对克里姆林宫(Kremlin)提出了抗议，认为它企图篡改圣徒的遗产，拔高政治目标，培养出一位批评人士所说的“官方邪教”。

“他们在创造一个有关圣徒谢尔盖的神话，把他塑造成俄罗斯政府的忠顺仆人，但他并不是，”意见时常与主流相左的历史学家伊琳娜·卡拉苏巴(Irina Karatsuba)说。“他是古往今来最美好的俄罗斯的重要化身之一。但他们试图把他与俄罗斯政府联系起来，这太荒谬了，这是政治操纵。”

分析人士表示，此次朝圣说明，已经作为总统或总理执掌俄罗斯14年的普京，试图利用俄罗斯东正教将俄罗斯人联合起来，形成新的意识形态，以延续他的统治。电视台在全国范围内直播普京参加圣徒谢尔盖诞辰纪念活动。

神职人员表示，他们希望圣徒谢尔盖成为俄罗斯人在日常生活中的精神榜样。

1991年苏联解体后，俄罗斯东正教会(Russian Orthodox Church)得以复兴，结束了共产党长达70年、时有残暴之举的压迫。教会似乎十分乐意将坎坷的复兴之路与普京的命运联系起来，希望以此吸引更多信徒。俄罗斯共有1.4亿人口，虽然其中80%的人在文化上认同俄罗斯东正教，但真正去教堂的人却很少。教会称，这部分人大约占10%，但专家表示长期以来，大约只有3%的人去教堂。

目前的乌克兰危机是推崇圣徒谢尔盖的另一个原因。

俄罗斯东正教起源于基辅大王公圣弗拉基米尔一世(St. Vladimir the Great)治下，他在公元988年下令民众接受洗礼，将基督教带到了后来所谓的神圣罗斯(Holy Rus)。

然而，《信仰俄罗斯——共产主义之后的宗教政策》(Believing in Russia — Religious Policy After Communism)一书的作者杰拉尔丁·法甘(Geraldine Fagan)说，由于俄罗斯和乌克兰已经陷入了难解难分的代理战争，政府和教会都意识到，与一个重要宗教符号的有形纽带正在被切断。

法甘说，由于这些根基——更不用说圣徒弗拉基米尔本人的遗产——正处在一个业已疏远的邻国境内，俄罗斯似乎正在把圣徒谢尔盖当成他的替代品。

除宗教问题之外，在这个位于莫斯科以北45英里（约70公里）的修道院参加诞辰纪念活动的人们，毫无疑问属于普京的阵营。许多人把他和沙皇相提并论，而且是作为一种恭维。

现年60岁的弗拉基米尔·布别列夫(Vladimir Bubelev)说，“他只是没有被授予圣职。”布别列夫是海军预备役的军官，衣襟上别着一个铜像章，上面是末代沙皇尼古拉二世。

“但他的权力比尼古拉二世更大，”布别列夫说，“在许多问题上，他表现得像一个国王——他做出了正确、果断的决定。这很好。而且，他是一个信徒！”

普京参加这场周年庆典时，距离乌克兰一架民航客机坠毁还不到24小时。许多人指责莫斯科应为坠机负责。普京面对教徒们只做了约五分钟的演讲。他赞扬了这位修道士所激发的“爱国主义、民族和道德的复苏”，称他把修道院建设成了宗教中心和保卫俄罗斯的真正堡垒。

“他作为导师和指路人的英明坚定的言辞，是内忧外患的困难时期的精神支柱和支持”，”普京说。

“就在那时，他发出了先知的声音：‘解救我们的办法存在于爱和团结之中，’”普京说。“这一声呼吁，饱含不可动摇的信念，促进了俄罗斯大地的团结，并永远铭刻在了俄罗斯人民的灵魂深处和我们的历史记忆里。”

不过，对于这场策划了多年的纪念活动，教会内部有些许不满，认为活动办得过于精致。批评者说，在邻国战争如火如荼时，这笔钱本来可以用在更有价值的地方。

纪念活动一开始，基里尔一世亲自带领着10英里（约合16公里）长的队列，从霍季科沃的修道院——这位圣徒父母的埋葬之地，前往谢尔盖圣三一修道院。一路上，一位年轻牧师为这位主教撑着白色阳伞。在休息期间，为了避开崇拜者的围堵，他躲进了一间有空调的移动房里。

“没有行动，信仰就会死去，”虔诚的音乐制作人、现年53岁的迈克尔·斯特罗津斯基(Michael Storojinsky)解释了自己为什么要在炎炎夏日走五个小时。“在共产党说要与宗教迷信作斗争的日子里，我是一名共产主义者，”他说。那个政党“把自己放在了本应由上帝占据的位置上。”