纽约——当我在机场就着平板电脑观看屏幕上模特们走过时，纽约时装周对我来说结束了，就像开始时那样，在电脑上看。

但我这次没能去现场不是因为遇上暴风雪飞机不能起飞，而是因为马克·雅各布斯(Marc Jacobs)决定推迟三天举行发布会。

我看到太阳从圆形的舞台后面升起，像妆点舞台的金球，然后拢住眼神，看到模特们穿着修长的外套和连衣裙，这是这位设计师的典型风格。灯光从圆形舞台的另一个圆圈中打出来，能更清楚地看到整齐划一的假发和羊毛披肩，有些披肩上貌似带有仿制的狐狸头——那些披肩和下身穿的衬裤看起来非常“Prada”。

但是，用闪亮面料制作的宽松衬衫和修长的连衣裙有着干净的线条和精致的休闲服剪裁，这些曾是美国风格的精髓。雅各布像往常一样，抓住了当代潮流的核心。

总体来说，纽约的2013秋季时装发布似乎过于复杂，像是各种最新潮流的大杂烩。

那些坚持自己的路线的品牌——Proenza Schouler令人钦佩的、严格的工艺或者Calvin Klein不断进行的面料研发——没有给21世纪服装业游戏规则的前景带来变化。

《Vogue》杂志主编安娜·温图尔(Anna Wintour)和“街拍天后”安娜·戴洛·罗素(Anna Dello Russo)对本季的阐释体现在她们穿着的Prada皮毛里，上面绣着朴素的日式花朵图案。到处都是华丽的皮毛。

Michael Kors的图案颜色鲜艳，毫不理会迷彩色的最初用意。那些用棉布或印花毛料做成的外套风格强悍，呈流线型，带有运动感，堪称样板。

“现在你想在这个城市生存，必须得身强力壮，”柯尔(Kors)这样说。去年10月份为了躲避飓风桑迪，他曾一路狂奔，逃到曼哈顿上城。

最后出来的效果具有该设计师的典型风格：欢快的颜色，比如深天蓝色和炽热太阳的黄色。时髦的潜水式连衣裙是白天穿的，与太过运动感的晚装形成了鲜明的对比：前面是超短裙，后面是如波浪般翻滚的长裙。发布会很有动感，但是也在意料之中。

“它强调的是皮料的柔软，”杰克·麦考卢(Jack McCollough)在后台展示Proenza Schouler系列背后的工作时这样说。这个系列包括打孔、印花和缝制的毛料，有缎面绉绸衬里的针织衫，打有针孔装饰的皮质卫衣。他的搭档乐扎罗·赫南德斯(Lazaro Hernandez)微笑着说，他们这个设计二人组把意大利的供应商“逼疯了”。

如果你是坐在前排的丽芙·泰勒(Liv Tyler)，你对这些复杂的创新会有何观感？答案是：非常简单，因为所有的工艺都隐藏在剪裁成圆形的外套和夹克的后面。面料看起来像花呢，实际上是用打孔的皮料制作的。这个设计二人组在研究和技术方面的创新给人留下了深刻的印象，不过有时是以不够轻便舒适为代价。

简洁朴素，对面料有仔细的研究，一直都是弗朗西斯科·科斯塔(Francisco Costa)在设计Calvin Klein服装时关注的重点。设计师自称他的裁剪是“艺术遇上城市文化”，转化为实物，就是收腰的外衣和连衣裙，配上金属扣的腰带，有的衣服上缀有皮革。金属腰带扣的硬朗与皮质的柔软形成了对比——这两种元素又因为女性化的抹胸上衣和男性化的长裆裤而实现了平衡。

该系列服装线条清晰、精致，做工独特，在皮质的褶皱里加入蕾丝工艺，模特们有着简单的造型，留着直发。

但是有时简单的概念才是最好的。有几件衣服是用模糊的格子图案质材或者用同风格的打孔质材制成，它们似乎契合了科斯塔在后台的承诺：“充满城市女性特质的”性感。杰西卡·查斯丁(Jessica Chastain)身穿修长的波尔多连衣裙坐在前排，人们期待她来演绎21世纪的格子图案。

各种影响力已经模糊了“美国”风格的定义，因此拉夫·劳伦(Ralph Lauren)对自己愿景的绝对确定值得赞赏。

在装饰着牡鹿角的枝形吊灯下面，劳伦家族的全体成员坐在自己一贯的位置上，面前走过的是海军游行队伍：模特们戴着活泼的贝雷帽，穿着窄脚水手裤和潇洒的粗呢夹克和白色长袖衬衫，刚好融合了劳伦时装的节奏和优雅。

但是她们要驶向何方呢？驶向日瓦戈医生的俄罗斯——豪华的紫色、青色和橄榄色天鹅绒引出了一个与众不同的、更加浪漫的世界，由皮毛帽子和波斯毡制旅行袋组成。

“我把它看作一场电影，”劳伦说。他身穿奶油色的粗针毛衣，足够抵挡俄罗斯大草原的寒冷。

这场时装秀中最能体现“Ralph式”精髓的是供白天穿着的、轻便、质感丰富的服装；而晚装的浪漫和优雅配得上托尔斯泰笔下的女主角。

把皮毛当成布料来用，是这种时尚回归的精髓。没有哪个品牌比J. Mendel对此理解得更好了，该品牌现代、轻便的服饰包括缀有貂皮的灯芯绒、镶有皮革边的阔尾羊毛皮，有彩色块的修身貂皮大衣和大大的狐狸毛手提袋。吉勒斯·门德尔(Gilles Mendel)流畅的高级定制晚装也有独到之处。但是他还是在皮毛方面略胜一筹。

瑞德·克拉考夫(Reed Krakoff)把短吻鳄和巨蟒的图案印在马驹皮或者羊绒上。这是一种巧妙的方法，可以给流线型的、军装式剪裁的服装增加深度。设计师采用的都是最奢华的面料，从合成皮到双面羊绒——但是总是给人一种低调奢华的精致感觉。

华丽的仿造皮毛只是安娜·苏(Anna Sui)在服装秀中采用的其中一种方法，这场服装秀被创意和智慧所点亮。安娜·苏的灵感来自于20世纪五六十年代的法国电影“新浪潮”运动，从音乐到配饰都体现了这一点，她重新阐释了提花羊毛衫、双绉连衣裙或运动衫，以及她最喜欢的彩色短袜。另外一个聪明的做法是搭配香奈儿风格的手包——所有的配饰都给这位设计师带来了活力，她知道怎么坚持走自己的路，并继续前进。

在Aeffe集团下属的Philosophy by Alberta Ferretti品牌的发布会上，一位新设计师给简单的针织衫、女式衬衫和短裙带来了新感觉，可以将其描述为女性化的休闲装。这些简单的服装用考究、流畅的意大利剪裁技艺制作出来，看起来很是惊艳。

雷切尔·佐伊(Rachel Zoe)对20世纪70年代充满激情，这种激情吞没了她的作品——但这也不一定是坏事。她用驼色面料制作长裤套装或者几乎擦到地面的长裙，给嬉皮士风格添加了一点现代古典主义的感觉。前排嘉宾麦莉·塞勒斯(Miley Cyrus)见证了当季潮流，比如黑白格子——这个概念甚至转化成了拼接皮毛。

Marchesa品牌似乎迷上了奥斯卡颁奖礼，每套服装似乎都是为红毯准备的——但是担任电影服装设计师与成为奥斯卡典礼的一部分还是有区别的。乔治娜·查普曼(Georgina Chapman)和克伦·克雷格(Keren Craig)似乎忽略了这种区别。她们的灵感来自于戈雅(Goya)的油画，把衣料裹在身上，给人的感觉像是斯嘉丽·奥哈拉(Scarlett O’Hara)用窗帘做的连衣裙，而不是她们设想的好莱坞高级定制服装的风格。