香港——中国能否解决缅甸的罗辛亚危机?

不久之前，这个问题听起来还很荒谬。北京一直极力避免在缓解国际人道主义危机方面发挥重要作用。过去，它在缅甸最明显的作用是保护当地军队免受国际社会的批评。联合国人权事务高级专员称当地军队进行了“典型的种族清洗”，导致60多万人逃到了邻国孟加拉国。

在全世界看着被称为缅甸政府军(Tatmadaw)的军队展开屠杀、纵火和强奸时，中国搬出避免“干涉”他国内政的陈词滥调，阻止联合国安理会通过谴责这些攻击的决议。

后来，北京改变了立场。11月19日，中国外交部长王毅在访问孟加拉国和缅甸时宣布，北京正在促成一个“三步计划”，为这场危机提供“从根本上解决问题的办法”。该“计划”的细节不详，但它包括一项停火协议，而后将难民从孟加拉国遣返回缅甸，之后在若开邦实施刺激经济长期发展的政策——若开邦是大部分罗辛亚人的家园。

11月23日，在王毅结束访问之后，孟加拉国和缅甸宣布了遣返难民的协议。中国国家主席习近平在北京会见了缅甸手握大权的国防军总司令敏昂莱(Min Aung Hlaing)，承诺加强军事合作，这清楚地表明，习近平支持中国在缅甸扮演的角色。上周，习近平在北京会见了缅甸的文职领导人昂山素季(Daw Aung San Suu Kyi)。

这种异乎寻常的高调干预表面上看值得赞赏，它似乎符合北京成为“全球领先大国”的新外交政策目标。考虑到缅甸的民族武装冲突还在中国边境持续，这也是可以理解的。

不过，中国的干预并不表明它进入了维护受害者权利、追究施暴者责任的新时代，它这样做只是为了保护自身的狭隘利益。

中国的行动似乎对孟加拉国和缅甸都有吸引力。遣返罗辛亚难民将缓解孟加拉国的忧虑，该国曾经对罗辛亚人表示欢迎，这种情绪现在已经被孟加拉人的抱怨所取代，因为被迫承受难民负担的是该国人口密集的贫困农村地区。对缅甸来说，它得到的回报更大。即便它被迫接受罗辛亚难民的回归，但与中国提供的保护伞相比就显得不那么重要了——中国会保护缅甸政府军免于为自己犯下的反人类罪行负责。

中国一直支持缅甸，并阻挠联合国赴若开邦调查侵犯人权情况的事实调查行动。它忠实地响应缅甸官方为攻击罗辛亚人所寻找的粗糙理由，即“打击恐怖主义”、维护“国家安全”。

对中国来说，孟加拉国和缅甸之间的紧张关系对其地区野心来说是一种威胁。北京在缅甸存在地缘政治利益和经济利益，尤其是若开邦，中国正在开发那里的皎漂港口和一个经济特区。据报道，王毅上月向孟加拉官员表示，北京不希望罗辛亚危机阻碍“孟加拉国—中国—印度—缅甸经济计划”的进展。

对北京来说，罗辛亚人是个次要的考虑因素。中国的提议并不能保证所有的罗辛亚人都能返回家园，更不必说获得认可或公民身份（大部分罗辛亚人被认为是“无国籍者”）。罗辛亚人一旦返回缅甸，就会受到当初把他们赶往孟加拉国的缅甸政府军摆布。这些遣返者不能回到原来的村子，因为那些村子已经化为灰烬，他们只能被送往可怕的拘留营。在那些拘留营里，当初使他们落到如此脆弱境地的歧视和种族隔离制度将得到进一步巩固。

如果国际社会不对罗辛亚人的回归进行监督，缅甸当局就可以为所欲为。中国宣扬自己的“一带一路”基础设施计划是解决缅甸若开邦危机的长期方案，它可能取代科菲·安南委员会(Kofi Annan Commission)在关于该冲突的报告中提出的全面建议——昂山素季女士已承诺遵守那些建议，但缅甸政府军依然对它们有强烈抵触心态。

安南委员会强调，“确保若开邦长期稳定和发展的最佳方式是重新融合，而非种族隔离”，它建议缅甸当局“全面评估”中国支持的皎漂港口和经济特区“对当地社区可能产生的影响”，建立“充满活力的机制”，以便“当地各个社区展开协商”。

中国解决罗辛亚人问题的计划中有一个令人担忧的影响：它有可能是在奖赏对罗辛亚人犯下罪行的人。缅甸实施种族清洗的将军们今后可以更深入地进入中国的势力范围保护，不用担心被追究责任。

在过去的三个月里，孟加拉国因收留罗辛亚人而获得了很高的声望。但是，为了摆脱60多万难民的负担，孟加拉国可能会毁掉自己的善意。如果罗辛亚人被抛弃，沦落到和当初被迫跨过边境时相同的悲惨境地，那么孟加拉国总理谢赫·哈西娜(Sheikh Hasina)的政府将被视为这些暴行的帮凶，并可能在明年的选举中为此付出代价。

中国拥有外交、人道主义和经济资源，能够改变罗辛亚人的生活。但它目前的干预只会令可怕的罪行避免受到惩罚，这一策略正把罗辛亚人推向危险境地。这不是习近平口中“努力为人类做出更大贡献”的大国应该做出的行为。