包含有五间卧室的水景房，位于悉尼附近

200万美元（225万澳元，约合人民币1242万元）

该房源的房龄十年，以雪松木和玻璃构建，坐落在小洛薇特湾(little Lovett Bay)沿岸一带，是那里的九座与世隔绝的住宅之一。这处海湾只有从悉尼乘船才能到达，航程不到一小时。

水边有一座露台，向南可以眺望海湾的景观。海豚经常在附近出没。海水较为平静，可以游泳。开放式的客厅内铺着木地板，设有燃木火炉。厨房与室外露台相连，配有折叠木窗。阳光透过房子周围生长的桉树洒进天窗。厨房台面为花岗岩材质，不锈钢水槽和滴水板与不锈钢的灶具完美搭配。嵌入式书柜里放着食谱。

一楼有两间客卧和一间浴室。再下一层还有一间房，可以用作卧室或正式的客厅。

主卧套房位于楼上，包括一间带尖顶天花板的主卧、一间带浴缸和休息区的配套浴室。客厅上方有一条架空的走道，连接起了主卧，和另一间卧室及一处办公区。

房子所在的社区布局紧凑，居住着不少艺术家和作家。社区背靠库灵盖狩猎地国家公园(Ku-ring-gai Chase National Park) ，这是一大片原始丛林，里面栖息着考拉、袋鼠、鹦鹉和笑翠鸟(kookaburra)。这处公园内交错分布着一个供步行和自行车骑行的步道系统，不过邻近地区没有公路。许多社区居民热衷于驾驶游艇。这一带还有一些只能乘船到达的古怪餐厅，当地人喜欢去那里社交、听现场音乐。距此地最近的食品杂货店在Church Point，乘船十分钟可达。

一艘小摩托艇已被计入房价。许多洛薇特湾的居民把汽车停在Church Point。从那里驾车45分钟即可到达悉尼市中心的商业区。从那里再到机场只需十分钟。

市场概览

过去12个月以来，悉尼的房地产市场有所复苏，有些地区的房价涨幅高达10%。上述数据来自悉尼房地产公司LJ Hooker Palm Beach的销售经纪人诺尔·尼克尔森(Noel Nicholson)。“市场信心更足了，经济正在复苏，人们可以从房产投资中看到价值。”他说。悉尼市中心商业区附近的房价涨幅最高。尼克尔森说，市场行情的回暖也同样带动了悉尼周边的滨水社区，只不过这种带动作用表现在了销量而非价格上。

悉尼房地产公司McGrath Estate Agents的首席执行官约翰·麦格拉斯(John McGrath)指出，据专家预计，2014年的房价将再上涨5%到10%。尼克尔森说，一套优质水景房的价格在400到1000万澳元之间（约合360至900万美元，约合人民币2237至5563万元）。不过如果出行只有水路可走，那么房价就会下降很多。这样的房子在悉尼地区大概有500套，上述数据来自一名就职于Unique Estates房地产公司的卖方经纪人，萨莉·泰勒(Sally Taylor)。

在洛薇特湾地区，尼克尔森说，一套设施齐全、不通公路的水景房，价格在200至300万澳元（约合人民币1148至1722万元）之间。

谁在澳大利亚买房

“已经有大批国际买家涌入澳大利亚，尤其是在悉尼。墨尔本(Melbourne)和布里斯班(Brisbane)也是一样，”泰勒说。她还说，澳元汇率的下跌吸引了许多外国买家，他们来自香港、新加坡以及以英国为代表的欧洲国家。除此之外，“近两年来，中国买家的购房活动也非常可观。”她说。而麦格拉斯说，中国买家之所以被吸引来，是因为“澳大利亚离他们的祖国更近，而且在同一个商务时区。”

购房须知

根据规定，外国买家在未获得居留许可的情况下，不得在澳大利亚购买二手房。“而如果你的居住地就是在澳大利亚，你就可以拥有房产，”泰勒说。预售的新房产或住宅期房必须经过外国投资审查委员会(Foreign Investment Review Board)的审批，非居民身份的外国买家一般都是可以合法购买的。

麦格拉斯说，2012年，有9800笔外国房地产投资得到了该审查委员会的批准，比2009年增加了大约4700笔。交易成本包括平均1500澳元（约合人民币8611元）的法律费用，以及基于成交价的印花税。泰勒说，（本文）这套住宅的印花税将在109500澳元（约合人民币628604元）左右。

网站

库灵盖狩猎地国家公园：environment.nsw.gov.au

悉尼旅游网：sydney.com

澳大利亚旅游网：australia.com

语言和货币

英语；美元（1澳元=0.9美元，约合人民币5.6元）

税费

市政税是每年1641澳元（约合人民币9420元）。此外，这套房子的房主每年还需支付270澳元（约合人民币1550元）的私人码头使用费。泰勒说，由于码头的范围已经越过吃水线，依法不可私人占有，所以使用者必须支付市政税。

联系方式

萨莉·泰勒(Sally Taylor)，Unique Estates，011-61-411-21-64-62；uniqueestates.com.au