香港——香港发生多年来最严重的骚乱几天后，中央政府驻香港的最高官员表示，这起暴力冲突事件是“激进分离势力”所为。这是中国共产党给反对他们的人贴的标签，从西藏到台湾一概适用，意指这些人的真实目的是分裂中国。

中国的异见人士一般会否认此类指控。不过，至少有一名香港抗议者表示，他对中联办主任张晓明使用这样的字眼称呼他们并没有意见。

“激进？是的。分离？我也不会否认，”24岁的抗议者、本土民主前线组织(Hong Kong Indigenous)发言人梁天琦(Edward Leung)说。他是被指控在2月9日的冲突中制造骚乱的几十人之一。

这起暴力冲突事件发生在人来人往的旺角一带，导致80多名警察和数十名抗议者受伤。在显示有意对抗——并追求不大可能实现的香港独立目标——的本土运动崛起方面，这是迄今为止最让人吃惊的征兆。本土民主前线在2014年的雨伞运动之后成立，这次运动没能实现争取香港施行更民主的选举的目标。本土民主前线倾向于激进行动，而非和平示威。梁天琦表示，后一种策略在2014年已被尝试过，但以失败告终。

从政治层面讲，这个组织的长期目标极具野心：它想要本港居民获得在2047年之后投票决定香港未来的权利——其中包括独立的选项。2047年是北京承诺给予香港民众的公民自由和给予这个前英国殖民地的高度自治权到期的时间。分析人士认为这个目标是异想天开。

从更广义的角度讲，本土民主前线，以及与之类似的“热血公民”(Civic Passion)等组织所倡导的，是现在被称为“本土主义”的理念。这是对中国内地在香港的影响力日益增大做出的一种反应。本土主义者呼吁，在社会福利和择校等方面，采取让香港人优先于内地人的政策，呼吁维护他们认为正面临威胁的本港传统。他们组织过多次针对大陆游客的抗议活动，甚至抗议街头艺人听着国语歌曲跳舞，而非当地的粤语歌。

旺角暴力冲突发生在农历大年初一晚上，因素之一正是一项香港传统。过去那些年里，当局一直对过节期间在街头售卖鱼丸和臭豆腐等小吃的无照商贩睁一只眼闭一只眼。但这一次，有消息称，检查人员准备阻止旺角的摊贩卖小吃。（官方后来表示，这些检查人员当时只是在巡逻，并没有开出任何罚单。）

本土民主前线利用社交媒体，呼吁它的关注者前去“保护”这些摊贩。不久，一些示威者和警察发生冲突。一名受到攻击的警员一度向空中开枪示警——对于一个习惯于和平抗议的城市来说，这种情况让人震惊。不久，一群群带着面具的男子开始在街头纵火，向警察扔砖头。后者以警棍和胡椒喷雾还击，有些情况下，也向对方扔砖头。

被捕之前，梁天琦正在用扬声器召集抗议者。他否认本土民主前线策划了这起暴力冲突，不过多名香港官员后来指出，该组织当时携带着塑料盾牌前往了旺角。据梁天琦表示，因这次些冲突而被捕的69人中，有20人与该组织有关联。

“要是历史决定我们要对暴力负责，so be it（原话如此，意为“那就这样好了”——译注），”梁天琦说。但“要是我们能成功达到自治，甚至建立我们自己的国家，发生在旺角的将会被称为革命。”

不过，分析人士表示，认为中国会允许香港独立的想法，是很荒谬的。

“要想在维护香港权利方面有所成就，这些勇敢的香港年轻人需要弄懂政治的本质，需要了解中华人民共和国的政治制度，”诺丁汉大学(University of Nottingham)研究当代中国的教授曾锐生(Steve Tsang)说。“政治是有关可能性的艺术。”

梁天琦表示，他有长远的打算。他把强烈的地方认同感——加上愿意进行抗争的大批抗议者——看做他们未来就香港命运进行谈判时的筹码。他表示，从这个意义上讲，他对旺角发生的暴力冲突持欢迎态度。

“我们证明，有足够的号召力去向政权施压，”他说。

不是所有的本土主义者都赞同这种暴力示威的做法。但有迹象表明，这种策略正在年轻民主活动人士中赢得支持。雨伞运动整体上很和平，但未能取得结果，让他们当中的许多人大失所望。

旺角暴乱过后，香港八所公立大学里，除一所外，所有的学生会都发表了支持抗议者的声明。（香港城市大学例外，该校没有学生会。）声明将骚乱归咎于当地政府，称政府未能解决公众担心的各种问题；其中一份声明引用了牧师小马丁·路德·金博士(Rev. Dr. Martin Luther King Jr.)的话，称“骚乱是无人倾听者的语言”。

这与香港最大的两个亲民主政党民主党和公民党的反应形成了鲜明的对比。这两个政党很快便谴责抗议者袭击警方。这两个政党的部分成员从事了长达数十年的民主运动，但它们受到了很多较年轻的亲民主活动人士的鄙视，被指成就甚少。

本土主义者自己已经开始参与香港的选举政治，并取得了一些成功。去年，一些本土派候选人打败了来自老牌亲民主政党的候选人，赢得了地区议会的席位。梁天琦自己正在竞选立委。立法会的补缺选举将于下周举行。他的施政纲领包括建一座脱盐工厂，这样香港就不用再依赖内地的供水了。此外，他的纲领还包括抑制学校使用普通话。

“我们一定要建立和加强一个本土身份，分开我们和其他人，”梁天琦说。

在雨伞抗议活动中发挥了突出作用的学生领袖黄之锋(Joshua Wong)也正在组建政党，目标是让香港的自决公投登上立法会的议事日程。这一事态发展可能会让中国领导人感到惊恐，他们对一切分离主义言论深恶痛绝。

研究中国问题的曾锐生说，从民主角度来看，自决权的要求是合理的。“但香港不是民主政体，北京也不会允许香港变成民主政体，虽然它会假意应允，”他说。