奥运圣火熄灭，不得不用一次性的打火机而不是正式的备用火种重新点燃火炬，这种事情已经够糟的了。然而还有更糟的，在西伯利亚城市阿巴坎，一名火炬手莫名其妙地把自己给点着了。

不过，在这场更像是笨拙而不幸的演习而不是奥运火炬传递的活动中，最糟糕的一刻也许在本周更早一些时候就已经到来了，当时，一名手举索契冬奥会火炬的火炬手，在试图走完分配给他的218码（约200米）时，因心脏病发作不治身亡。

“他回到集合地点拍了照，随后他说自己感觉不舒服，就被送到了医院，可是医生也没能把他救活。”索契2014冬奥会火炬传递发言人罗曼·奥辛(Roman Osin)和记者说起这名男子时表示，他是一名73岁的学校体育主管，也是古典式摔跤教练。“我们向他的家人表达了最深切的哀悼。”

也许，出现几次糟糕的经历，对万事都要最好的火炬传递任务而言，是意料之中的事，和索契冬奥会的许多任务一样，它意味着要举行一次规模大于往届、质量好于往届、比往届更让人动容的、雄心万丈的火炬传递活动。此次火炬传递路线长达4万英里（约6.4万公里），是奥运历史上最长的火炬传递线路，它蜿蜒着穿过北极，在贝加尔湖下穿行，直抵太空。有1.4万名火炬手参加传递，是迄今为止参与人数最多的一次，火炬手们以多种形式前行，包括步行、搭乘飞机、火车、汽车、雪地摩托、破冰船、喷气飞行器、高空飞索、雪橇、骑马和骑骆驼。

俄罗斯当局希望能以此次奥运会为契机，彰显本国丰富多样的地貌风光和高超的组织技巧，俄方自然希望在最祥和的气氛下展现这一切。

举例来说，尽管有无数报道和视频证据显示，圣火也许熄灭了多达40来次，在传递活动的头六天里就熄灭了8次，然而奥辛说，官方的说法是，到目前为止圣火也许只熄灭了三次左右。他在一次采访中强调，其中只有一次火炬是由某人的打火机重新点燃的。

“那只是一阵风而已，”他提到那次事故时说，事故发生在克里姆林广场，当时的火炬手是1.4万名火炬手中的第二棒。“正在奔跑的火炬手彻底被吓呆了，他不知道该怎么做，他求警卫帮他，警卫”——说到这，他停顿了一下——“用他唯一的装备帮了他。”

目前还不清楚警卫的命运如何。

奥辛说，同样地，圣火把人点着的情况也只发生了三次，而且从未达到置人于险境的地步。他说，“并不危险。甚至没烧坏火炬手的外衣。”

国际奥林匹克史学家协会(International Society of Olympic Historians)前会长比尔·马伦(Bill Mallon)说，奥运圣火不是永不熄灭的，而是在每次奥运会举办的数个月前被重新点燃的。圣火源自希腊奥林匹亚的赫拉神庙(Hera)，将由“传说中的希腊女祭司”依照相关仪式，用通过抛物面镜集中的阳光点燃。

之后，圣火会被运送到主办国，开始一棒接一棒的传递行程，备用圣火会在附近传送，以应对圣火突然熄灭的紧急情况。

当火炬手并没有看上去那么容易。曾经参加过两次火炬接力的奥运会帆船奖牌得主J·J·费特(J J Fetter)说，首先，这个东西有点沉，你必须以一个很不舒服的角度把火炬举在身体前方。

费特说，“你因为担心绊倒而十分紧张，又不能像正常大步走路时那样前后摆臂，因为那样的话，你会四处挥舞着圣火，你肯定不想把自己的头发或者别人的头发点着。”

Tiki Torches的市场营销总监珍妮弗·格罗斯汉德勒(Jennifer Grosshandler)说，尽管让火炬保持几个小时不灭很容易做到，但火炬在静止的状态下燃烧状态会更好，至少在室内是这样的。

她说，“我不会建议拿着火炬奔跑。”

俄罗斯不是唯一一个在火炬接力过程中出过差错的国家。火炬传递的历史就是一部火炬事故史，其中许多意外甚至发生在火炬最后抵达主体育场以后。1988年在韩国首尔，开幕式上为营造气氛放飞了和平鸽，结果几只鸽子飞进了奥运主火炬里，不幸被烧死。

1956年的意大利科尔蒂纳丹佩佐冬奥会上，速滑运动员圭多·卡罗利(Guido Caroli)滑行进入场地，随即被麦克风线绊倒，一屁股坐在了地上，但仍然紧紧握住他的火炬。马伦说，“他总是骄傲地说，圣火没有灭。”

奥辛说，尽管从以往的经验来看，在比赛前的火炬传递中，主办者遭遇火炬故障的几率为5%，但俄罗斯的这一几率仅为2%。

俄罗斯的火炬由KrasMash在西伯利亚制造，据说总成本为640万美元（约合3880万元人民币）。KrasMash公司通常的业务是生产潜射弹道导弹。现在来看，并不是人人都喜欢这款火炬，但是你也没法把它发配到西伯利亚，因为它本来就在西伯利亚。

《莫斯科时报》(The Moscow Times)今年10月在题为《劣质奥运火炬令雪橇老将“引火上身”》(Veteran Bobsledder Set Alight by Faulty Olympic Torch)的文章中援引俄罗斯议员米哈伊尔·斯塔尔希诺夫 (Mikhail Starshinov)的话说，“任何正常人都会至少问这么几个问题。为什么生产了1.6万个？每个火炬的价格是多少，这个价格是否合理？还有，为什么这些火炬质量不行？”

在近来的奥运会上，火炬手们可以买下自己的火炬。俄罗斯火炬的价格为12800卢布（约合2360元人民币），对于那些被火炬点着或者在传递过程中火炬熄灭了的人，这无疑是在伤口上撒盐。

俄罗斯并不是一个富裕的国家，许多火炬手询问购买火炬时是否可以赊账。答案是，不行。

奥辛说，火炬是“各种美好情绪的记忆”。