华盛顿——米特·罗姆尼(Mitt Romney)和安·罗姆尼夫妇(Ann Romney)五个儿子中的长子塔格不到12岁时，曾出于青春期的叛逆冲动，认定他的父亲是个讨厌鬼。

“他做的任何事都让我厌烦，”小罗姆尼回忆道，“我想我伤了他的心，因为他曾是我眼中的英雄，然后突然之间，我不想和他有任何关系了。”

不过，如果说米特·罗姆尼无可指摘、中规中矩的形象曾让他十几岁的儿子厌烦，那么这些特质正是塔格·罗姆尼和他那几个方下巴的弟弟本周在佛罗里达州坦帕市要兜售给公众的，因为他们的父亲正要接受共和党的正式提名，成为总统候选人。

对于仍在艰难地给候选人营造人性化形象的竞选来说，罗姆尼庞大的家族——包括五个儿子和儿媳，以及18个孙子孙女——提供了一幅随时可供上镜的生动画面，有助于强调他的顾问们希望着力突显的重点：不管选民们对罗姆尼力的政见和政策怎么看，罗姆尼都是个成功的父亲和顾家男人。

“我们会设法叙述米特·罗姆尼的故事。可以肯定的是，故事里有一大部分内容是关于他的家庭的。”罗姆尼的资深竞选幕僚拉斯·施里弗(Russ Schriefer)说道，“在他的人生中，他和安以及儿子们之间的关系是重要根基之一。”

罗姆尼的五个儿子——42岁的塔格、40岁的马特(Matt)、37岁的乔希(Josh)、34岁的本(Ben)和31岁的克雷格(Craig)——都将作为父亲的代理人参加共和党代表大会。会说西班牙语的克雷格·罗姆尼预期将在周四晚间介绍西语裔领导人。兄弟几人还会接受采访、和各代表团会面、举行捐款活动，并在米特·罗姆尼发表接受提名演讲之后登台露面。

他们的参与强度与罗姆尼竞选初期大相径庭。竞选初期，罗姆尼的竞选幕僚要他们保持低调。罗姆尼的五个儿子曾在2008年密切参与父亲第一次入主白宫的努力，当时他们乘坐有“米特流动竞选车”(Mittmobile)之称的改装房车，走访了艾奥瓦州的全部99个县，并在老少咸宜的“五兄弟”(Five Brothers)博客上详尽记载了他们在一路上的各种活动。但是这一次幕僚们得出结论认为，他们那种《留给比弗》（Leave It to Beaver，反映20世纪中叶典型美国家庭的电视剧——译注）式的个性表现，已经跟不上《摩登家庭》时代了。不过，随着时间的推移，五兄弟重新加入了竞选活动。

在某些方面，罗姆尼的家庭就像个袖珍公司，有自己的使命宣言和核心价值观，代代相传——从罗姆尼的父亲乔治·罗姆尼(George Romney)开始。乔治曾任密歇根州州长，并曾在1968年试图成为总统候选人，但未能成功。他仍对这个家庭具有影响。

罗姆尼家的朋友，曾效力于乔治·罗姆尼竞选阵营的理查德·艾尔(Richard Eyre)说，罗姆尼是一位虔诚的摩尔门(Mormon，旧译摩门教)教徒，他信奉一位耶稣基督后期圣徒教会(Church of Jesus Christ of Latter-day Saints)前会长的格言：“没有任何成功能弥补家庭生活的失败。”

虽然罗姆尼在自己创立的私募股权公司贝恩资本(Bain Capital)投入大量时间，但他试图将工作和家庭生活分开。“他在走进门口的一瞬间，总对见到大家兴奋不已，”塔格回忆说，“你不知道他在办公室是度过了美好的一天，还是糟糕的一天。”

周日是去教堂礼拜的日子。当14岁的塔格·罗姆尼被邀在周日参加一个生日派对时，他的父母感到不快。“我们说：‘不，教堂才是你该去的地方，而不是生日派对，’”安·罗姆尼在一次采访中说道。但是她和丈夫让塔格自己拿主意。塔格选择去参加派对。

“当我回家时，父亲并没有问我，‘你觉得怎么样？’”小罗姆尼回忆说。“不过我记得自己觉得‘这是个错误，这不是一个正常的周日。’”

根据摩尔门教的习俗，周一是“家庭之夜”，家人聚在一起做游戏，讲故事，通常包含着道德寓意。“有时，故事讲的是如果我们在学校受到欺负了，该如何应对，”塔格·罗姆尼说。“有时候，故事说的是丹尼尔在狮子巢穴里的故事。小时候，父母会让我们演绎故事情节。”

罗姆尼一家居住在马萨诸塞州波士顿郊区的贝尔蒙特。这家人经常把自家的宽敞空间向外人开放，举行户外烹饪和与教堂有关的青年人活动。克雷格·罗姆尼的朋友迈克尔·克拉克(Michael Clark)形容罗姆尼的家是“我们的大本营”，因为那里有一个游泳池、网球场、一个篮球框，还有视频游戏。

罗姆尼的儿子们十几岁时，他期望他们去找工作。马特·罗姆尼在当地一家电影院检查电影票。父母希望塔格能通过辛勤的劳动克服青春期的叛逆情绪，于是在某一个夏天把他送去和外祖父母一块生活。在那里，塔格在他外祖父名下的公司擦洗船只。

罗姆尼抚养孩子的本能有一部分以他的父亲为榜样，但是他也有和父亲不同的地方。乔治·罗姆尼是一位白手起家的百万富翁，一个胸有大志、观点鲜明的男人，他引导自己的小儿子米特投身政治。但米特·罗姆尼在身为人父时采取了不那么包办，而更加开放的态度。

“我认为，米特在关于人生、关于重要和次要的事情方面，很可能进行了更加开放的讨论，”米特的长兄斯科特·罗姆尼(Scott Romney)说道。“我知道，在米特的几个儿子结婚或做出重大决定之前，他都和他们进行了认真的讨论。”

罗姆尼也没有试图影响几个儿子的职业选择。当年乔治·罗姆尼施压，要求儿子进入哈佛法学院(Harvard Law School)深造，尽管米特·罗姆尼更偏好商学院。（最终他攻读了哈佛的法律和商业联合学位课程。）“我的父亲有时走向了另一个极端，他从来不会告诉我们该从事什么职业，或上什么学校，”塔格·罗姆尼说。

即便如此，五个儿子中有三个踏上其父后尘。塔格、马特和乔希都进入了哈佛商学院(Harvard Business School)。本·罗姆尼仍在进行医师实习，而克雷格·罗姆尼获得了哥伦比亚大学房地产开发硕士学位。

但是，尽管罗姆尼夫妇将进入政坛归功于乔治·罗姆尼的敦促，他们未必愿意给几个儿子施加任何压力，即便塔格和乔希有过竞选公职的想法。

“我们当然希望他们能够为民服务，”罗姆尼夫人说，“但我个人会建议孩子们永不踏入政坛，米特很可能会有同样的感觉。”

她还补充道，“是的，接力棒会传递下去，而且，大家都期待着把它传下去。但是，至于是不是政治还是其他什么服务于他人的事，我就不知道了。”