游览日本昔日的首都——京都，走遍数千座寺院、神社、禅意花园、宫殿、宝塔、公园与步道，36小时怎么够？你需要36天甚至36个星期。人们对这座美妙城市最大的不满就是游客太多，尤其是春天樱花盛开的时节，这一点不出所料。为了避开人潮，你不妨在本地较为偏远的街区寻个住处。京都的公交四通八达，无论从哪个社区出游都很便利。你会很快发现许多颇值一游的风景名胜，而它们并未收录在任何一本旅游指南中，至少目前还没有。

星期五

1. 黄金怀旧经典 | 下午2点

在不同的寺院进进出出，它们在你脑中的印象很快会模糊难辨。为了防止过量旅游引发的副作用，你需要精心筛选目的地，专注于某个值得一游的最佳景点，比如莲华王院，俗称三十三间堂（门票600日元，约合6美元。1美元约合100日元）。该寺院的大殿将近400英尺长，风景令人难忘：一尊巨大的观音（佛教中的慈悲女神）雕像，两侧是1000座真人大小的雕像。每一尊金灿灿的雕像都有42支手臂，是12至13世纪用日本柏木雕刻而成，至今看上去仍完美无瑕。

2. 哥本哈根与京都的融合 | 下午4点

让古代工艺适应当代品味，一些本地工匠通过日本手作(Japan Handmade)项目，将这项绝技磨练得越发纯熟了。日本手作是丹麦OeO设计工作室和京都六家株式会社的合作项目，它们各自专注于一项传统工艺，比如木工或金属编织。其中，细尾株式会社(Hosoo)始建于1688年，专注于制造精美的和服专用织物。而今这些花纹细密的丝绸也可用于家居装饰和高端运动鞋（与时尚品牌三原康裕合作）。到京都历史悠久的传统纺织基地西阵织，走进新近开张的“细尾家”陈列馆，你会发现无数现代创意与日本工艺完美融合的艺术品——釉面瓷碟、柏木香槟桶……必须预约才能入内，当你穿行于一个个铺有榻榻米的房间，感觉仿佛在游览私家博物馆。

3. 鸡肉美餐 | 傍晚6:30

大部分本地人不会把钱挥霍在奢侈的怀石料理上，你也不必。你可以到轻松休闲的日式鸡肉烧烤店“瞳”找个座位，它贴心的服务与美味的烤肉深受欢迎。店内前排的座位占尽优势，可清清楚楚地看到烟气弥漫的烤肉架，鸡身上从喙到尾巴的每一个部位小心翼翼地在火上炙烤。不要错过鸡肉丸、酥脆的鸡皮和丰美多汁的鸡腿，除了盐什么调料都没加哦。双人餐大约5000日元。

4. 酷炫重生 | 晚上9点

晚餐之后，在“大和屋”酒吧柔和的音乐与景物中沉醉吧。这家经营多年的爵士酒吧在长达一年的翻修之后，2013年重新开业。从高雅的装饰（古典的餐桌、闪亮的红色吧台）到手工切割的冰块，这里的每一处细节都不容忽视。还有音乐。顶级音响系统（加拉德401唱片转盘、经典Vitavox Klipschorn喇叭）播放着三指琴魔姜戈·莱因哈特(Django Reinhardt)的吉他曲，让初次造访的顾客眼前一亮。如果这回味无穷的美妙音乐都没能镇住你，那么当你听到店主收藏了5000多张唱片，一定会惊讶。

5. 小心斟酌 | 晚上11点

剩下的夜晚，不断地从一个私密酒吧转到另一个更为私密的酒吧。从盖亚咖啡馆开始吧，你可以在这个慵懒的地方消磨一个小时与温和的经理凌（音译）聊天。然后溜出门，沿着一条狭窄的小巷走到文久吧的推拉门前。踏进这家朴素酒吧的任何顾客都会受到笑容满面的侍应生奈央（音译）友善的优待。室内的几张凳子围着一张有天然花纹的巨大木板桌，它扮演着吧台与公用餐桌的双重角色。夜晚的最后一个去处？不妨选择无名的和家酒吧（因为店主名叫“和”）。走进陋巷，来到一座昏暗小楼的三层，推开一道没有特殊标记的房门，就走进了这间酒吧。摆满酒瓶的吧台上只有几支微光摇曳的蜡烛。催人入梦的音乐，幽暗的空气，加上凌晨五点才关门，所以只要找到它，你就会发现作为夜晚的最后一站，此处非常理想。

星期六

6. 咖啡文化 | 上午10点

在六曜社珈琲店喝杯咖啡，你可暂时回到过去的时光。木板墙壁、塑料座椅、橄榄色的瓦片，每张桌上都摆着陶瓷烟灰缸。虽然这家气氛慵懒的两层咖啡馆并不起眼，但许多本地人都会踱进来读报纸、抽烟、吃几块家常烘焙的蛋糕式甜甜圈，因为他们深知，这个地方不容错过。

7. 滑稽的脸庞 | 上午11:30

尽管很多人曾经去京都城市西部边缘岚山地带星罗棋布的寺院内游览，但附近山麓有个迷人的地方却很少被人发现。简陋的爱宕念仏寺历史可追溯至公元8世纪，而山坡上1000多尊长满青苔的罗汉（佛教门徒）像，年代却毫不久远。在20世纪八九十年代，为了支援寺院的重建，数百个初学石雕的爱好者将自己的人像作品捐了出来。结果这组雕像形态各异，妙趣横生，有挥舞网球拍的运动健儿，也有欢笑对饮的好兄弟。去找找自己最爱的雕像并模仿他们的动作吧。门票300日元。

8. 豆腐与竹林 | 下午1:30

去松籁庵餐厅，在丰富微妙的美味中沉醉吧。它位于岚山，特色菜是京都特产的各式豆腐。餐厅位于密林深处，俯瞰大堰川的风景。宁静的室内铺着榻榻米，与品相优美的菜肴相得益彰，柔滑的豆腐开胃菜上配一点豆酱，肉汤中的炸豆腐顶上铺着一层颤巍巍的干鲣鱼末（八道菜，共4600日元）。午餐之后，走进左近的竹林，沿着曲折的小径在摇曳的竹影中漫步。

9. 工艺品店 | 下午4:30

精美的京都设计馆位于建筑大师安藤忠雄设计的一座大楼的一层，在这里，你可以见到早已过世的艺妓用过的古董梳、金箔装饰的黑漆iPhone壳及用西阵织布料精制的名片夹。钟意当代工艺品的，可去附近的公长斋小菅，店内的竹艺品会让你恨不得将整个厨房装饰一新。从优雅简洁的上菜盘、饭勺到漂亮的竹篮与竹编托盘，应有尽有。

10. 油炸美食 | 晚上8点

炸串是指将油炸过的食物串在签子上，而温馨的田中炸串餐馆（位于一条死胡同内）将炸串升华成了艺术。店内的大厨已有30余年的业内经验，他信心十足地把签子上炸好的美味撸下来，分给围坐在U型木桌边的十来个顾客。最近的二十样套餐包括油炸麻糬、鲭鱼、香菇、南瓜、鲜白果仁和用培根包裹的溏心鹌鹑蛋。套餐让顾客免于点餐与猜测之苦，费用大概人均3800日元。

11. 不甚陌生的酒 | 晚上11点

精酿啤酒虽然正缓慢地赢得日本人的欢心，但在京都仍然略嫌陌生。你可以去品尝日本的微酿啤酒——地啤酒。向西走过几个街区，到达平房(Bungalow)，这家2012年开业的精酿啤酒屋有十个龙头。楼上的座位很舒适，但楼下临街的立式酒吧里服务更好。四楼的“和知”居酒屋里藏酒更为丰富，最近开始不间断供应岩手库拉牡蛎酒，冰箱里冷藏的酒则包括木内酒造、拜尔德酿酒公司的产品以及其他日本精酿酒。

星期日

12. 鸟居隧道 | 上午8点

早点起床去爬稻荷山，蜿蜒至山顶的清幽小路穿过朱红的千本鸟居（鸟居是日本传统的神社入口）。山脚的伏见稻荷大社敬奉神道教主管稻米与财富的神灵，从这里上山，一路上穿过数千道鸟居排列得如此密集，有时你会恍然觉得自己在隧道中行走。登上山顶再沿着绿树成荫的曲折山路下山，大概要2至3个小时。

13. 在三得利的时光 | 正午

直奔京都的西南部，去日本威士忌的发源地三得利山崎蒸馏所献上一份敬意。大约一小时的免费游览有导游讲解，从麦粒发芽、打浆到发酵，详细介绍造酒工艺，最后，你可品尝一杯和着苏打的单一麦芽威士忌，游览也因此到达最美妙的顶点。（必须预订；有英语导游。）然后去现场的“威士忌珍藏馆”浏览成排酒架上的一只只酒瓶，走向品酒柜台，工作人员会为你斟一杯：有若干顶级美酒的混合佳酿和单一麦芽威士忌，也有该酒厂独家制造的限量版威士忌。

实用信息

1. 莲华王院， 东山区 三十三间堂回町657; sanjusangendo.jp.

2. 细尾家(House of Hosoo)，上京区毗沙门町752; hosoo-kyoto.com.

3. 瞳，96 Okiku-cho, 左京区; 81-75-771-7818.

4. 大和屋，25 Shogoin Sanno-cho, 左京区; jazz-yamatoya.com.

5. 盖亚咖啡馆，18 Okazaki Tokusei-cho, 左京区; 81-75-752-4194. 文久吧, 534 Ebisu-cho, 中京区; barbunkyu.jimdo.com/english. 和家, 309-4 Bizenjima-cho, 中京区.

6. 六曜社珈琲店，36 Daikoku-cho, 中京区; 81-75-221-3820.

7. 爱宕念仏寺，右京区嵯峨鸟居本深谷町2-5; otagiji.com.

8. 松籁庵，Sagakamenoo-cho, 右京区; syouraian.jp.

9. 京都设计馆，105 Fukunaga-cho, 中京区; kyoto-dh.com/en. 公长斋小菅, 74 Nakajima-cho, 中京区; kohchosai.co.jp.

10. 田中炸串，310-10 Uradeyama-cho, 中京区; kushitanaka.com.

11. 平房(Bungalow)，15 Kashiwaya-cho, 下京区; 81-75-256-8205. 和知, 571 Obiya-cho, 中京区; wachi.info.

12. 稻荷山/伏见稻荷大社，伏见区深草薮之内町68番地; inari.jp.

13. 三得利山崎蒸馏所，大阪府三岛郡岛本町山崎5-2-1; suntory.com/factory/yamazaki.

住宿

梅酒店 (261 Umemoto-cho, Higashiyama-ku; hotelmume.jp)是京都仅有的几家精品酒店之一，有七间客房，所以订房要尽早。每间客房都时尚华丽，摆着漂亮的古董。特色包括每日欢乐一小时、私人订制地图及观光推荐等。双人房起价22000日元（大约220美元）。

京都皇家公园酒店(74 Nakajima-cho, Nakagyo-ku; rph-the.co.jp/en/kyoto)不要被这个名字误导，它位于黄金地段，但价格适中。172间客房都简洁紧凑却又舒适。还有迷人的一楼酒吧和免费wifi。双人房起价10400日元。