“我这人不喜欢买东西，” 詹妮·布赖恩特（Janie Bryant）坦言。她是电视剧集《广告狂人》和一些电影的服装设计师，这部由AMC电视台出品的剧集6月10日放送了本季的最后一集。布赖恩特说，比起在时装店的衣架上翻翻拣拣，去偏远地区旅行，去从事像骑骆驼这样的活动，更容易带给她灵感。

“每一次的经历都使我的眼界更开阔”，她说。“无论身处何方，我都愿意去感受那里的文化，像当地人一样生活。”

接下来，她谈起那些曾经给她的工作带来灵感的国家和文化。

问：旅行是如何影响到你的设计的？

答：我会拍一些建筑物的照片，然后把它们存在一个文件夹里，在设计服装图样时作为参考。在希腊的圣托里尼岛时，我拍了很多铁门的照片，它们位于酒店、房屋，甚至是楼梯入口处，装饰着卷轴纹样，样式非常复杂。一次坐船前往巴拿马运河，我们在哥伦比亚的卡塔赫纳停下了脚步，这可是我最喜欢的城市之一。在那里，我一直在拍门环。这里的西班牙殖民建筑被刷上了漂亮的粉色、黄色和蓝色。每座建筑都安了一个风格迥异的门环，样式是鱼或者其他动物的形状，由铜或者某种青铜铸就而成。

问：在那次旅行中，你是否有所斩获？

答：在墨西哥的瓦图尔科，我买了一块他们用作桌布或毯子的漂亮织物。这块织物就像一块上好的印花轻质羊毛料，上面有红色、橙色、靛蓝色和绿色的大方块图案。我想要一些哥伦比亚传统的东西，所以买了一顶羊驼毛的帽子和几个皮草枕头。我到现在还在懊恼没有买一块祖母绿原石——哥伦比亚可是以这个著称的。这些祖母绿没有经过切割，纹理类似紫水晶。我妈妈买过一个这种材质的项链吊坠，有时候我在想，“我也想要那个！”

问：出外景的时候，你是如何适应新环境的呢？

答：拍摄电影《隔山有眼2》（The Hills Have Eyes II）时，我在摩洛哥瓦尔扎扎特城逗留了两个月的时间。这次出外景，我学会了包穆斯林头巾。我买了块七英尺长的棉布，上面染着华美的天蓝色深浅条纹。有时风刮得非常猛烈，你得用穆斯林头巾包住脸,戴上太阳镜来保护自己。我们还会用眼影粉勾出眼线，用一块雕刻了花纹的骆驼骨来挡住沙尘。看起来非常美，不过也有实用性方面的考虑。

我在那里呆的时间很长，所以有机会到这个国家的其他地方去看看。一个周末，我们一群人开了45分钟车出城，去了一个名为斯库拉（Skoura）的绿洲。你一路穿越沙漠，看不到一抹绿色，突然眼前就出现了棕榈树，耳边听到了流水声。有一天晚上，我们去吃晚饭，在路上遇见一个提供租乘骆驼服务的人。我说：“拉过来。我们一定要骑骑骆驼。”小溜了一圈儿后，我就迷上了骑骆驼。骑骆驼和骑马决然不同，你就像置身于山顶。当骆驼走起路来的时候，每走一步你都能感受到它脚底肉垫的弹性。真是柔软呀！

问：《广告狂人》中的那些角色在度假的时候，穿衣打扮和平常很不一样，每每看到时我都会很惊艳。你在旅行的时候也会变个样子吗？

答：一月份，我和我的丈夫去越南度蜜月。我们呆在安澜（An Lam） 度假村，它位于芽庄外的宁万湾上。酒店拥有35座私人别墅，每一座都有自己的游泳池。每天晚上，我们都趁着日落航行；在白天，我们就在宁万湾观光。所以，能用得上的衣服就是比基尼、小洋装、高跟凉鞋，雪纺、蕾丝或者针织材质的罩衫。