近些年，为了修路、建高楼，北京的很多老胡同（由一家家小院的院墙形成的小巷）都从城市的版图上被抹去了，这让很多保护主义者感到沮丧。保留下来的那些胡同则幸运地保持着庭院生活的魅力，小巷里有蔬菜摊、烤串摊和小商店，两侧深藏的庭院已经住过好几代人了。

雍和宫至钟鼓楼之间的胡同大多躲过了推土机，但是也发生了巨大的变化。这里除了老一辈人，还有中国的新新人类和外国居民，他们穿着紧身牛仔裤，骑着“死飞”(fixed-gear)自行车，最喜欢光顾地方风味餐馆以及供应蓝带啤酒等饮品的酒吧。在北京的这个角落，传统的胡同没有沦为大规模发展的牺牲品，却被强烈的布鲁克林式的气息所笼罩。

“北京是个很大、很乏味的地方，但是对我来说，鼓楼地区就像沙漠中的绿洲，”22岁的胡晓迪（音译）这样说。在钟鼓楼附近她用这个中文名字。她住在胡同里，尽管她上班需要骑40分钟自行车（或者坐一个小时地铁）：“每天都是一场探险。”她是2009年开业的Natooke死飞自行车店兼杂技（你没看错！）用品商店（五道营胡同19-1号；86-10-8402-6925; natooke.com）的目标顾客。附近还有一家自行车店兼咖啡店和酒吧，名叫Serk（北新桥三条40-2号；86-134-2647-4634; serk.cc），这家店是6月份开业的，销售各种自行车，从240美元的通勤自行车到8000美元的赛车。这两家店都在城里和郊区组织骑自行车的活动。尽管有雾霾，北京仍是世界上最适合骑自行车的城市之一，因为这里地势平坦，容易操控。

对于非自行车爱好者来说，这里有很多新餐馆。其中“墨西哥卷餐吧”(Taco Bar, thetacobarbeijing@gmail.com)是8月份开业的，它是个地下餐吧（地址是保密的，你预订的时候才提供），食物由一名来自得克萨斯州的台湾裔美国大厨烹制。“我们的食物很简单，”29岁的店老板金红（音译）说，“我们能使用本地的食材制作出大部分食物，这些食物的味道跟你在墨西哥城吃到的一样。”菜单上只有几道菜（几种软皮墨西哥卷和几道配菜，就着蓝带啤酒、龙舌兰酒或者桑格里厄汽酒吃下去），只使用少数几种进口食材。

穿过安定门内大街，在一家烤鸭小店和一家水果店之间，你能找到一家名叫“痴迷牙买加”（Jamaica Me Crazy, 车辇店胡同1号；86-010-6592-1254）的外卖店。它供应吉克烤鸡(jerk chicken)、香酱盖饭、牛尾以及西非荔枝果和咸鳕鱼。这家店很快成了年轻人和初来乍到的时尚人士的最爱。往西南走几条胡同，能找到“北锣面包店”（Beiluo Bread Bar, 北锣鼓巷70A号；86-010-8408-3069），它是9月份开业的。这里的菜单包括自制面包、意大利面食（用本地食材做的）以及胡同里最好的一些咖啡。

“商贾”（Mercante，方砖厂胡同4号；86-010-8402-5098）可以说是城里最好的意大利餐馆。老板是36岁的奥马尔·马瑟罗里(Omar Maseroli)和他的女友圆圆。圆圆31岁，是北京当地人。“商贾”（店面古雅，有10张桌子）是一年前开业的，供应新鲜的意大利面食，冷切肉，奶酪，来自意大利北部雷焦艾米利亚(Reggio Emilia)与帕尔马的红酒和干酪。马瑟罗里的老家就在意大利北部。

也许胡同里最明显的变化就是近些年大量涌入的酒吧。“大跃进”（Great Leap，豆角胡同6号；86-010-5717-1399；greatleapbrewing.com）是2010年一个美国侨民开设的酿酒店，它开创了北京精酿啤酒的局面。“毛毛虫”（Mao Mao Chong，板厂胡同40号；86-138-1035-1522；maomaochongbeijing.com）是胡同里创意鸡尾酒的先锋，它的鸡尾酒的特点是有点麻辣，就是加入了能使舌头发麻的胡椒。麦吧（Mai Bar，北锣鼓巷40号；86-138-1125-2641）是一家时髦的酒吧，有小院子，供应传统和现代的鸡尾酒，有两个冰柜，装满了进口啤酒。

晚上来这里喝酒的游客可以在胡同里住下。从钟鼓楼往东走几条胡同，有一家迷人的精品酒店，名叫“兰花”（The Orchid，宝钞胡同65号；86-010-8404-4818；theorchidbeijing.com），店里有10间客房。