就在安托瓦内特·斯奈德(Antoinette Sneed)在布鲁克林绿点区(Greenpoint)找到自己梦寐以求的待修缮住宅前，她有一次是从公开看房活动上哭着回来的。斯奈德夫人从小在威廉斯堡(Williamsburg)的一户意大利裔美国家庭长大，她差点放弃希望，觉得自己在布鲁克林找不到住得起的房子了。

“在一次公开售房日，我们跟100个人一起看了套房子，”她说，“你必须排队上楼。”

斯奈德夫人在布什维克(Bushwick)的一家公立小学做演讲与语言病理学者。她曾确信自己和丈夫杰森·斯奈德(Jason Sneed)必须彻底离开这个行政区，但是，斯奈德先生没有放弃。有一天，他在房地产网站Craigslist上偶然看到一个挂牌房源，位于绿点区，是一套两户式联排别墅，距斯奈德夫人父母在威廉斯堡的住处只有十分钟路程。

这套木构联排别墅面积达2400平方英尺（约合223平方米），立面采用了红色乙烯基侧板，其设计风格在这个曾是工业区的滨水社区非常典型。房子位于北亨利街(North Henry Street)上，带一座后院，装饰着彩色玻璃，铺设着松木地板，还配了漂亮的楼梯。不过房里也有水渍，贴着天鹅绒壁纸，还有八只宠物猫。

“主楼层就像完全没有被人碰过一样，”斯奈德夫人说，“我马上就能勾画出自己梦想中的房子。”

2011年末，斯奈德夫妇看了房子之后，当天就报了价。后来，他们以76.1万美元（约合人民币468万元）的价格买下了房子。两个人都没有装修经验，但他们并不担心。他们改变了布局，而保留了出租公寓和许多原有的细节。

该地区是个传统的波兰社区，如今依然保留了波兰特色。在其主要商业街——曼哈顿大道(Manhattan Avenue)上，里维埃拉咖啡馆(Cafe Riviera)等传统面包房、肉铺和药房的顾客都说波兰语。尽管一些招牌餐厅已经入驻，但是新住户依然乐意在晚上出去玩之前，去Lomzynianka和Karczma Polish Restaurant餐厅排队享用波兰香肠(kielbasa)或波兰饺子(pierogies)。

拿骚大道(Nassau Avenue)地铁站的周围，飞速发展的滨水地区附近林立着时髦的酒吧，包括极简主义精酿啤酒酒吧Torst和别致的工业风餐厅Glasserie，它们尤其能吸引年轻的居民和游客。

“人人都觉得，绿点区就像一个欧洲小镇——它有那种风情，”绿点地产(Greenpiont Porperties)的经纪人、从小就在本地长大的维克多·沃尔斯基(Victor Wolski)说，“很多从海外来的人都在这个社区买房子。德国、法国和波兰家庭依然在这里买房。”

绿点区的交通条件有个不足之处，当地的地铁线路是G线，这是唯一一班不经曼哈顿的非摆渡车。尽管很多人依然对此颇有怨言，但这一劣势似乎已无法阻挡新住户的迁入了。今年夏天，大都会运输署(Metropolitan Transportation Authority)将G线从布鲁克林到皇后区的路段停运了五周左右，以便开展维修工作。

今年早些时候，众筹平台Kickstarter搬进了肯特街(Kent Street)的一栋砖砌建筑里。这栋建筑曾属于Eberhard Faber铅笔公司。还有好几个大型住宅及混合使用型开发项目，正在滨水地区规划。一个名为Greenpoint Landing的大型开发项目，在接下来的十年里将在22英亩（约合89030平方米）的滨水地段上拔地而起，将提供5500套平价和市价的住宅。

当地房源

根据2010年的人口普查，本社区内的人口有3.5万。其大致边界分别为东河、新城溪(Newtown Creek)、布鲁克林-皇后区高速公路(Brooklyn-Queens Expressway)和麦凯仑公园(McCarren Park)。麦凯仑公园为该社区与威廉斯堡的交界地。

里奇·奥恩(Rich Awn)是Miron Properties的经纪人，就住在绿点区。他说，本社区大约有75%的存量房是两户式或三户式的木构联排别墅。此外还有少量砖砌联排别墅和褐石建筑，它们大多位于历史街区内，其大致范围从肯特街一直延伸到卡尔耶尔街(Calyer Street)，夹在富兰克林街(Franklin Street)和曼哈顿大道之间。绿点区还有一些战前的公寓楼，其中多数房型原本是带有一间半卧室的列车式公寓（各房间就像火车车厢般连成一排，因此如果不通过一个房间就无法到达其它房间——译注），但是有些房子已被改造成了两居室或三居室，沃尔斯基说。

2005年，滨水地区被重新规划后，建起了许多奢华的共管公寓楼和出租型公寓楼。有些废弃的工厂厂房也被改建成了共管公寓和出租房。

经济衰退让绿点区的共管公寓开发暂时陷入了停滞，但后来，开发活动又复苏了。去年，29岁的信息技术经理麦克·玛洛迪(Mike Marotti)和未婚妻杰丝·伯杰龙(Jess Bergeron)搬进了诺曼大道(Norman Avenue)的一套带后院的一居室复式共管公寓，面积800平方英尺（约合74平方米）。这套房子是玛洛迪的父亲花66.1万美元（约合人民币407万元）买来作为投资的。“房子是2008年建的，”玛洛迪说，“他们卖不出去，把房子出租了几年，然后又重新投放到了市场上。”

当地房价

茱莉亚·西格尔(Julia Segal)是Miron Properties的经纪人，她说，两户式到三户式的联排别墅一般要130到200万美元（约合人民币800到1230万元），具体价格“取决于房子的条件”，相比于2012年的75到85万美元（约合人民币461到523万元）有所上涨。她说，单户式的住宅很少，这种房型一般要100万美元（约合人民币615万元）。据绿点地产的沃尔斯基说，如果购买低端住宅，买家得做好装修的准备。

aptsandlofts.com对今年卖出的23套新建的一居室共管公寓进行了分析。分析表明，其平均价格大约为63.2万美元（约合人民币389万元）。一项覆盖了21套房产的分析显示，新建和战前两居室住宅的平均售价为93.2万美元（约合人民币573万元），面积大多在1000平方英尺（约合92.9平方米）以上。“你花同样的钱，在2009年可以买到两居室，现在只能买到一居室了。”奥恩说。合作公寓很少。

西格尔说，战前一居室的租金一般为每月1700至2200美元（约合人民币1至1.3万元）；豪华住宅和新房的租金一般为2500至3500美元（约合人民币1.5至2.2万元）。战前两居室的租金，价位约在2700美元（约合人民币1.7万元）；而在较新的楼房里，两居室的租金价位为3800到4400美元（约合人民币2.3到2.7万元）。

当地设施

绿点区的绿地包括两年前在滨水地区开放的公园WNYC Transmitter Park，以及9英亩（约合36421平方米）的麦克戈尔德里克公园(McGolrick Park)，那里有周日农贸市场。35英亩（约合141638平方米）的麦卡伦公园是绿点区与威廉斯堡的交界处，配备了室外游泳池和娱乐中心，以夏季电影展映、音乐会和周六农贸市场闻名。

传统的波兰餐馆和面包房集中在曼哈顿大道和拿骚大道一带。较新的餐馆和老牌的人气店铺共同吸引着社区外的客流。前者以Luksus为代表，这家店位于Torst啤酒吧的后面，店里提供偏斯堪的纳维亚口味的菜肴。后者以彼得潘甜点屋(Peter Pan Donut &Pastry Shop)为代表。当地的酒吧有曼哈顿客栈(Manhattan Inn)——一家钢琴酒吧和餐馆；还有无名酒吧(No Name Bar)，那里有好几个DJ，一座后花园。

当地学校

绿点区有三所公立小学。在市教育局最近公布的学校进步报告(progress report)中，位于梅塞罗尔大道(Meserole Avenue)的第31公立小学得分为A，位于诺曼大道的第34公立小学得分为B，位于莫尼特街(Monitor Street)的第110公立小学得分为C，位于伦纳德街(Leonard Street)的第126公立小学得分为A。