

一枚载有通讯卫星的SpaceX火箭周四上午在发射平台上爆炸，对Facebook在非洲扩展互联网服务的计划造成重大打击。

这枚猎鹰9号(Falcon 9)火箭原计划于周六在佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地(Cape Canaveral Air Station)发射，装载物包括一枚以色列Spacecom公司的卫星。Facebook本已确定要使用该卫星，待其进入轨道后可以向一些甚少乃至没有互联网接入的地区提供网络。

Facebook首席执行官马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)在自己的页面上发文，用激烈的言辞表达了自己的担忧。

“此刻我正在非洲，得知SpaceX发射失败导致我们的卫星被毁，我非常失望，卫星本可以向这片大陆的许许多多创业者以及其他人提供网络连接，”扎克伯格写道。

至于SpaceX负责人、科技创业者埃隆·马斯克(Elon Musk)，则只在Twitter上发表了简短的解释，事故是在对火箭引擎进行测试点火准备时发生的：“今天在推进剂加注操作中损失了猎鹰载具。出问题的部位大概是在上节氧气缸。原因仍不明。很快会有进一步信息。”

猎鹰9号此前也曾出现过问题，一年多前有一枚火箭在发射期间解体。

除了执掌SpaceX，也就是总部位于加州霍桑市的太空探索科技公司(Space Exploration Technologies Corporation)，马斯克还是电动汽车公司特斯拉(Tesla)的首席执行官。SpaceX主要依靠航空航天局(NASA)的资金研发了用于载货的猎鹰9号，但同时也在从事将商业卫星送上轨道的大规模业务。

NASA计划最早于明年开始将猎鹰9号火箭用于前往国际空间站的载人、载货任务。周四的爆炸可能导致该计划延期。

此次被毁的卫星名叫“阿摩司6号”(Amos-6)，事故给Facebook的Internet.org项目造成重大打击，由扎克伯格发起的这项宏大计划打算向全球互联网接入状况不佳的地区提供网络连接。

在与法国卫星供应商欧洲通讯卫星公司(Eutelsat)建立合作后，Facebook计划用阿摩司6号向撒哈拉以南非洲的大片区域提供互联网覆盖。除了卫星覆盖，Facebook还在和当地的互联网供应商合作提供接入服务，此外公司还在制造自己的无人机——其中第一架名为“天鹰座”(Aquila)——可在空中向城市提供互联网连接。

有关周四上午火箭事故的细节渐渐通过Twitter等网站上流出。NASA肯尼迪航天中心(Kennedy Space Center)的一个摄像头拍摄到SpaceX发射平台正冒起滚滚浓烟，附近居民称可以感受到爆炸的震动。

NASA确认在上午9点过后不久，40号航天发射复合体发生了这起事故，并称其在监测中心一带的空气质量。

这是猎鹰9号第二次遭遇不幸。去年六月，一枚运载NASA货物前往国际空间站的火箭在空中解体，起因是一个支撑氦气罐的支架断裂，导致一系列事件，最终导致火箭在不久后被毁。

同在周四这一天，NASA监察长发布报告称，SpaceX和波音公司(Boeing)可能都要面临发射计划的进一步延期。两家公司都受雇于NASA的载人航天项目。载人发射原本计划于去年开始，但监察长说，现在看来最早也要等到2018年下半年。

在SpaceX的项目清单上列有40个卫星及其他货物的发射项目，客户包括商业公司、NASA和美国空军。