香港——中国国家新闻通讯社周六凌晨宣布，曾让人望而生畏的中国国家安全首领周永康已被开除党籍并批捕，报道披露了一系列包括受贿、协助亲友侵吞国家财产及泄露官方机密在内的罪行。

此举表明，曾被广泛看作坚不可摧的周永康，被党树成了典型，以显示在习近平的领导下，没人能免于惩罚。

此公告标志着习近平两年来在党统治集团内打击贪污和渎职运动迄今为止的最大动作。72岁的周永康成为了精英集团中央政治局常务委员会退休及在任委员中首个面临腐败案刑事调查的官员。国家媒体对此决定大肆宣扬，将其视为习近平决心清除官僚作风的证明。

“腐败现象是侵入党的健康肌体的毒瘤，”共产党主要报章《人民日报》的一篇社论周六写道。“我们要通过查处周永康严重违纪案件，深入推进反腐败斗争。”

此由25名高级官员组成的委员会中共中央政治局做出的将周永康开除党籍并对其展开司法调查的决定，让人几乎可以确定周永康将面临来自某个法庭的审判、定罪及重判。法庭均由党操控，且那曾是他的政治地盘。

发布公告的官方新华通讯社称，中央政治局于周五作出了该项决定。

“周永康的所作所为完全背离党的性质和宗旨，”该报道说道，其引述了中央政治局的决定。“极大损害党的形象，给党和人民事业造成重大损失。

处理腐败调查的中国最高人民检察院也另行公告周永康已被批捕。

据官方媒体消息，截至目前，在习近平的领导下，共产党的反腐机关已调查了数十位颇有权力的官员，包括承认收受巨额贿赂的前中央军委副主席徐才厚。但落马官员中，无人能及周永康这般令人生畏。

周永康于2012年11月卸任，在同一大会上，习近平被任命为党的领导人。自2007年以来的五年间，周永康在作为党最高决策机关的中共中央政治局常务委员会中握有一席，并兼顾监管警察及国家安全部队的一个委员会及法庭、检察机关和监狱。

周永康退休后不久，习近平及其同盟便开始了针对周权力基础的反腐调查，特别是西南部的四川省，以及周永康曾在那里一路跃升直至坐上总经理之位的中国最大的石油和天然气巨头中国石油天然气集团公司。

中国国家媒体称，于7月宣布的党对周永康的调查表明了习近平根除于过去数十年深深植根于政府的贪腐的决心。

但现在披露的针对周永康的指控看来也很可能使民众忧虑，因为这些指控表明，中国的警方及其他国家安全部门一直受控于一个大贪官。

新华社报道，调查人员发现，周永康“利用职务便利为多人谋取非法利益，直接或通过家人收受巨额贿赂”。报道称，除此之外，周永康也“滥用职权帮助亲属、情妇、朋友从事经营活动获取巨额利益，造成国有资产重大损失”。

报道称，周永康还泄露党和国家机密，并与多名女性通奸并进行权色、钱色交易。党的调查人员比之刑事调查人员对更广泛的不当行为进行审查，涉及情妇及钱色交易的指控通常不会被检控。

《纽约时报》一项调查显示，周永康的儿子、一个弟媳，以及他儿子的亲家母拥有价值约10亿人民币（约合1.6亿美元）的资产，其中大部分集中在石油和天然气产业。

上个月，《人民日报》网站发表了一篇关于陆续出现的针对周永康的指控的评论文章。文章将他称为五大腐败圈子的头目：川军嫡系、石油帮、公安亲信、秘书帮、亲人团。文章称，周永康组建了一个“腐败共同体”。

人权倡导人士及律师称，周永康对中国在给予其公民更坚实的法律保障方面取得小幅进步后又开倒车负有主要责任。他因在过去十年间以“维稳”之名推动法庭、检察机关和警方由党全权掌控而为人所知。

“我们律师都认为他让中国的法治倒退了十年，”曾代理因腐败指控受审官员的律师李肖霖在就周永康的决定公布之前的一次采访中说。“现在他已经成为了法治缺乏的受害者，因为他的案子也在经由他自己一手建立起来的法律体系处理。”