周一晚间，2015年“世界50最佳餐厅”榜单在伦敦揭晓。有传闻称，2016年的颁奖仪式将移师纽约举行，而该榜单的评选机制也面临着愈发强烈的批判之声。

西班牙的El Celler de Can Roca餐厅位列榜首，将此殊荣从哥本哈根的Noma手中夺回。Noma餐厅本次跌至第三位，是其2009年以来的最低排名。主厨丹·巴伯(Dan Barber)在纽约市北面主持的乡村田园生活般的Blue Hill at Stone Barns跻身第49位，而秘鲁利马的Central餐厅则首次进入了前十。

纽约的Eleven Madison Park继续稳定在前十，Le Bernardin、Per Se、French Laundry、 Nomad、 Saison和Restaurant at Meadowood同样保持了往年的水准。

不过总体而言，美国餐厅的排名在下滑。长长的名单上，美国只有一家新上榜的餐厅，即位于纽约的Estela，排名第90。芝加哥的Alinea从第9位降至第26位。纽约的Daniel从第40位跌到第80位。旧金山的Coi从第49位掉到第75位。加利福尼亚州洛斯加托斯的Manresa从第62位一路下滑，勉强挤进了百强。Jean-Georges、Momofuku Ssam Bar和Marea则跌出了榜单。

本次排名的一大特色是更加全球化，来自印度、迪拜、韩国、俄罗斯和南非的餐厅首次上榜。入围的拉丁美洲和亚洲餐厅——“50最佳餐厅”还在这两个地区单独举办了如火如荼的评奖活动——继续增多。去年有12家来自上述地区的餐厅上榜；2015年则为16家。

海林·达罗兹(Hélène Darroze)赢得了凯歌香槟世界最佳女厨师奖(Veuve Cliquot World’s Best Female Chef award)，不过她主持的餐厅从未登上过最佳餐厅名单。有一些女性与男性搭档合作的餐厅登上了“世界50最佳餐厅”榜单，但至今没有一家由女性单独主持的餐厅上榜。

法国主厨乔尔·赫布匈(Joël Robuchon)位于巴黎7区的L’ Atelier de Joël Robuchon从第31位跌到第63位。赫布匈对该榜单持批评态度。他说，鉴于当前的投票程序存有漏洞，这份排名掌握了过大的影响力。

长久以来，许多厨师在私下批评该奖项，认为它评判主观、可信度不高，容易受腐败影响。他们说，很多因素能让公正的天平倾斜，比如某些国家的政府为记者提供免费的旅游和伙食赞助，而其他国家则不采用这种做法；三分之一有投票权的人是厨师或餐厅老板；裁判不需要提供曾在自己投票支持的餐厅中用过餐的证据。

上周，一个名为“占领50最佳餐厅”的法国团体开始征集签名请愿，此后一些大厨决定公开表达他们的不满。

“50最佳餐厅”排名始于2002年，由行业杂志《餐厅》(Restaurant)在英国发布。此后，它涵盖的范围和影响力迅速扩大，使之成为在全球寻觅美食的人士必备的宝典。

管理该奖项的组织每年会获得成百上千万美元的赞助费，赞助方既包括圣培露(San Pellegrino)和凯歌香槟在内的全球食品饮料品牌，也包括一些国家的政府，比如秘鲁和新加坡。

周日，赫布匈在致《纽约时报》的邮件中对这份榜单提出了批评，称那些投票人是否在自己支持的餐厅吃过饭这样的事都无法核实。

“投票人应该在票选前18个月内曾在自己支持的店里至少用过一次餐，”他说。“但没人负责确认他们是否去过，他们也不用提供就餐票据。我很清楚，这就是评选过程中的一大漏洞。它给了投机取巧的花招可乘之机——靠关系、‘抛硬币’随机投票、地缘政治的影响和游说。”

赫布匈主持的餐厅每年都榜上有名，他本人也曾是评委会的一员。他表示自己不反对这类排名，但他认为“世界50最佳餐厅”的查证过程颇为草率，名不副实。

今年，“世界50最佳餐厅”榜单继续聘请了咨询公司德勤(Deloitte)来审核和落实投票程序的部分方面，不过，组织方负责人威廉·德鲁(William Drew)表示，并没有修改评选机制的计划。

“我们极为严肃地对待自身的责任，力求确保投票机制尽可能完善。”德鲁周一发表声明称。“这份榜单是由全球近1000名独立专家投票产生的。组织方和赞助方均没有投票权，也无法影响票选过程或结果。”