发生在意大利中部的地震毁坏了大量建筑。周四在阿马特里切(Amatrice)，失踪者和遇难者亲属泪眼婆娑地赶往临时太平间，满身尘土的救援人员则大汗淋漓地轮班工作，希望找到废墟下的幸存者。

周四当天，尽管阿马特里切又发生了两次强余震，挖掘机仍在将瓦砾转移到卡车上，以便清理这个寂静的山区小镇的道路。自周三凌晨3点36分发生6.2级地震以来，这里已发生400多次余震。

乘坐直升机抵达这里的志愿者亚历山德罗·达尔维特(Alessandro Dalvit)是联合国的一个搜救队的成员。他和自己的爱犬马特莱(Muttley)找到了16具遗体，包括一个八个月大的男婴和他的父母。

“一个、二个、三个、四个、五个、六个、七个，都遇难了，”达尔维特给记者看自己手机上的照片。最后一张上面是一排棺材。“至少能够把遗体交还给他们的家人。”

截至周四下午，包括拉齐奥大区的阿马特里切和阿库莫利(Accumoli)等镇，以及邻近的马尔凯大区阿尔夸塔德尔特龙托(Arquata del Tronto)村的遇难者在内，死亡人数仍是250人。考虑到仍有一些人下落不明，这个数字可能还会上升。

“目前这个阶段，重要的是我们要继续在废墟中挖掘，同时帮助民众，给他们提供床和食物，让他们知道他们并不孤单，”拉齐奥大区的行政长官尼古拉·津加雷蒂(Nicola Zingaretti)在快速步行视察阿马特里切一带时说。“不幸会让人们完全团结起来。”阿马特里切一带成立了各种各样的应急协调机构。

周四当天，阿马特里切的失踪者人数仍不确定。当地居民大声打听游客和季节工的情况。季节工主要来自罗马尼亚，他们会在繁忙的夏季来到这里。罗马尼亚官方证实五名该国公民在地震中遇难，四人受伤，另有11人失踪。意大利官方称，遇难者中还包括两名西班牙人。

意大利公民保护局(Civil Protection Department)应急部门负责人伊玛科拉塔·波斯蒂廖内(Immacolata Postiglione)在罗马表示，已从地震废墟中救出215人。意大利卫生部(Health Ministry)则表示，至少264人在医院接受治疗。

在受灾的另一个镇萨莱塔(Saletta)，来自弗罗西诺内附近的帕利安诺的家庭主妇、已当祖母的阿德里安娜·乔凯蒂(Adriana Ciocchetti)说，她以意大利红十字会志愿者的身份抵达灾区时，不知道会遇到什么情况。“在这种情况下，行动就是了，”乔凯蒂所。

但她说，志愿工作令人心碎。周三，她安慰了一名失去家人的女子。“我看着一处被毁坏的房屋大声说，‘希望这里没人住，’这时一名女子转过身来说，‘我女儿和她的几个孩子住在这里，’”乔凯蒂说。

“人们感到非常恍惚，以至于很多人甚至还没有真正意识到发生了什么事情。”

意大利红十字会是最先抵达阿马特里切的组织之一。“地震发生后不到两小时，我们就准备好出发了，”该组织的紧急事务经理伊格纳齐奥·斯金图(Ignazio Schintu)说。到周三傍晚，带来了大约400名工作人员和志愿者的红十字会已经搭建好了医疗服务场所、紧急厨房、卫生间和帐篷。

周四当天，他们正在阿马特里切的一个运动场上，给帮助那些住在帐篷里的无家可归者的工作人员搭建一个大本营。“我们在这里安排了心理学专家协助他们，”斯金图说。“很多地震灾民不愿睡在任何遮挡物下面，哪怕是帐篷。”

“人们必须撑过最初的难捱时刻，”尽管周四的两场强余震“肯定是雪上加霜”，他说。

已有数十个志愿者协会奔至震区，Anpas就是其中之一，其成员正在小镇外给250名无家可归的幸存者搭建营地。为迎接幸存者的到来，他们忙着支起帐篷，每顶帐篷能容纳八到12人。

尽管是临时住所，但对一些人而言，这些帐篷在未来的数月里就是家了。

阿马特里切的一些居民发现自己被迫扮演起了急救人员的角色，比如教区教士萨维诺·德阿梅里奥(Savino D’Amelio)。地震发生不久后，他帮忙将27人从他所在的养老院转移到了安全的地方。“我们一共有三个人，推着轮椅，”至今仍心有余悸的德阿梅里奥神父说。“我们把他们毫发无损地全弄了出来。”

“我们现在正竭力为人们提供帮助，宽慰那些因失去几岁或者十几岁的孩子而陷入绝望的家长，”他说。“希望我们有力气一直坚持下去。”



在阿马特里切镇各处，志愿者负责收集来自意大利各地的个人和机构所捐赠的衣物、被褥、洗漱用品和食物。“我们看到了不可思议的团结、亲密、友爱，以及来自整个意大利的帮助，”就连一些处境艰难的城市也提供了资金，副镇长吉安卡洛·卡洛尼(Giancarlo Carloni)说。“这让我为自己身为意大利人而自豪。”

阿马特里切的临时太平房外，一小群居民正等人宣布遇难者的姓名。

有人轻声啜泣，还有人相互搀扶着，为彼此提供支持。

“遗体确认事宜必须马上就办——天很热，”卡洛尼说。

意大利民防部(Civil Protection Department)的负责人法布里奇奥·柯西奥(Fabrizio Curio)称赞说，竞相赶到震区的急救人员和志愿者们表现出了“极大的善意”和“积极的热情”。但他表示，会让一些志愿者回家去。

“我们有很多人手，只有那些必不可少的人才必须留下，”他说。

阿马特里切如今已是一座鬼城。副镇长卡洛尼说，能离开的居民都离开了，去投亲靠友，或者前往海边的第二住所。卡洛尼整夜都和妻子待在他们的汽车里。他说自家的房子并未倒塌，但妻子不敢住进去。

附近城镇列蒂的主教多梅尼科·蓬皮利(Fabrizio Curio)和该镇的神父法布里奇奥·博雷洛(Fabrizio Borrello)于周四来到了阿马特里切，为幸存者提供精神上的安慰，为太平间里的死者祈福。

“这里停放着很多尸体，”博雷洛神父说。“但尚有很多人失踪，”牵涉到很多家庭，因此“没人来认领尸体”。

在瓦砾堆中搜寻幸存者的工作一整天都在持续，“但找到的可能性基本为零，”意大利经济警察总局(Finance Police)的一名官员说。由于未被授权向媒体发言，他要求匿名。

一位名叫毛罗·贝拉维塔(Mauro Bellavita)的志愿者是和另外四外志愿者一道从阿夸彭登泰镇赶来的。他说自己还没准备放弃。“什么都没了，希望也不能没，”他说。