[《纽约时报》推出每日中文简报，为你介绍时报当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅，或发送邮件至cn.letters@nytimes.com加入订阅。]

香港——随着香港的抗议活动演变成一场反抗中国专制统治的斗争，该城最著名的一位流行歌手成为了反抗的象征。她多次在集会上发言，在游行中分发选民登记表，并与示威者站在第一线，呼吁防暴警察不要发起冲击。

作为粤语流行歌手的何韵诗，只是这场去中心化抗议运动中众多知名人物之一，但在香港的名人当中，她是一个异类。五年前，何韵诗置自己的事业前程于不顾，支持香港的民主运动，并为此付出了代价——被禁止进入利润丰厚的中国大陆市场。

在一个年轻抗议者的核心团体周一强占香港立法会，令该运动出现破坏性转折后，何韵诗为最近的抗议活动进行了辩护。那天，她离开和平游行的队伍，加入了立法会外面为学生欢呼的人群。午夜过后，她还在现场，当时数百名防暴警察进入立法会将他们驱散，其中一些警察还使用了催泪瓦斯。

2014年，何韵诗在中国的人气急升，在那里举办了100多场演唱会。随后，她参加了香港的抗议活动，呼吁在这个半自治的领土上实行更自由的选举。

中国政府禁止她表演，将她的歌曲从流媒体网站下架。何韵诗说，被列入黑名单，使她每年的收入减少了数十万美元。

被禁只会让何韵诗更加大胆，提醒她有必要保护言论自由和其他公民自由，正是这些自由让香港有别于中国其他地方。

她在不久前接受采访时说：“对我来说，一切都是为了人民，为了人民被赋予的权力，为了让他们相信，我们能够掌握自己的命运。”

但在其他那些事业越来越依赖大陆市场的名人看来，对何韵诗的处罚是极不容忍政治异见的中共发出的最新警告。大多数明星都远离政治。还有一些人则选择支持北京，并得到了回报。

“这些人大多保持沉默，”何韵诗说。她直播了自己参加示威的情形，其中有一次她似乎被一名警察推搡。“这让人非常沮丧，当然也让人感到孤独，尤其是对年轻人来说。”

[以下是有关香港不断变化的抗议活动的一些信息。]

何韵诗在奥斯陆自由论坛(Oslo Freedom Forum)发表演讲，写专栏，接受采访，利用她的特殊地位，向全世界表达香港人的不满。她定于周一前往日内瓦联合国人权理事会发言。

但在近几周反对立法允许向大陆引渡犯嫌的大规模抗议活动中，香港艺人甚少公开露面。

这和1989年形成了鲜明对比，当时香港仍是英国殖民地，处于娱乐发展的黄金时期，在中国大陆几乎没有市场。那一年，香港演艺界众星云集，现身一场支持北京天安门广场学生民主运动的演唱会。成龙登台演出，演员刘德华和周润发透过现场大屏幕表示支持。

近年来，随着大陆民族主义情绪高涨和经济的快速扩张，大陆当局、演艺公司和粉丝频频冷落被认为在批评北京的艺人。

除何韵诗外，据报道，在2014年被称作雨伞运动的抗议活动后被列入黑名单的艺人还包括周润发和梁朝伟。一些明星发现自己遭大陆粉丝和演艺公司排斥。工作机会瞬间蒸发。

在近期的抗议活动中，包括香港电影导演会在内的几个行业组织曾发布声明，要求全面撤回引渡法案。

然而，除何韵诗外，只有演员黄秋生和粤语歌手黄耀明等少数艺人个人为此发声。

一些仅暗示支持示威活动的艺人被要求就其立场表态。

香港演员、歌手杨千嬅在Instagram上发过一张写着RIP（愿他一路走好）字眼的图片，许多粉丝认为是致敬上月从高处坠落身亡的抗议者。杨千嬅后来删帖且未作解释，这让粉丝指责她屈服于大陆压力。

在大陆颇受欢迎的香港演员佘诗曼，因为在被中国屏蔽的Instagram上给一张反引渡抗议活动照片点赞，受到网民的攻击。

佘诗曼很快道歉。“当我后来发现这个照片的内容令我十分震惊，”佘诗曼在某中国社交媒体网站写道，“我本人爱国爱港！”

有一些明星，如演员梁家辉和歌手钟镇涛，曾公开支持警方，尽管抗议者指责警方在驱散人群时过度使用武力。

“今天我们为什么出来，其实对于公众人物是有些危险的，”梁家辉在周日一场支持警方的集会上说。“但是我们不是讲政治，我们讲正义。”

还有一些人则声称对此事不知情。

出生于香港、因《尖峰时刻》(Rush Hour)成名的演员成龙上月在台湾宣传新专辑，当时数十万香港民众上街反引渡法案的事件刚刚过去几天。当记者问起对示威活动的看法时，成龙表示他才得知消息。

“我都不知道是什么事情，”他说。

现年57岁的粤语歌手黄耀明，是和何韵诗一道公开反对引渡法案的少数知名艺人之一。他2012年公开承认了同性恋身份，并表示这一经历鼓励他打破整个行业对政治的沉默。

“我首先是个公民，”黄耀明在接受电话采访时说，“其次是音乐人，也是社会活动人士。”

但声援雨伞运动——一场被北京斥为国家安全威胁的运动——是需要付出巨大代价的。黄耀明称，每年来自中国市场以及国际品牌合作的收入已经少了超过一半。

“我唱歌唱了三十年，能负担得起这个代价，”他说。“很多人会太害怕，不敢公开表达自己的意见。这是最令人不寒而栗的。”

何韵诗表示，选择发声一直都让她感到释放。“我感到很自由，”她说。

周五晚，这名歌手在集会上对数千名抗议者讲话，敦促他们不要惧怕多名示威者被捕，继续坚持。

“我们要学会将短期抗议变成长期抵抗，”她说。“我们要学会将抵抗融入到日常生活中。”