问题图书（有人称之为阅读疗法）的问题在于它们会产生新的焦虑。并不是每个五岁的孩子都会考虑第一次上学这件事，都会担心“要是老师不喜欢我怎么办”。所以看到一些书把入学日看做一次奇妙的历险，让人觉得耳目一新。为了让孩子们喜欢上学，这些书让其他类型的生物——比如猪和成年人——闯入了那个新环境。

由金·T·格里斯维尔(Kim T. Griswell)编写、瓦莱利·戈尔巴乔夫(Valerie Gorbachev)绘图的《鲁弗斯上学记》(Rufus Goes to School)特别有趣，适合在一年中的任何时候看。但是这个小猪争取上学的故事特别适合9月份看。鲁弗斯来到学校后，沿着走廊一路小跑来到校长办公室，结果被明确告知：“猪不准上学！”“为什么猪不准上学？”鲁弗斯问道。校长列举了猪上学的话会怎样顽皮，会造成怎样的破坏——在教室里玩跳背游戏，在餐厅里引发食物大战，把图画做成纸飞机。但是这只小猪经过再三努力最终获准入学。

格里斯维尔故事里重复和可预测的情节的分量刚刚好，就像一首朗朗上口的歌曲。当听见校长如读者预期的那样说这只小猪的背包（后来是午餐饭盒，然后是毯子）“跟其他人的没有不同”时，很让人高兴，虽然当时它依然未被允许上学。戈尔巴乔夫的钢笔、墨水和水彩画一直很吸引人：色彩丰富，线条柔和逼真，还有很多有趣的细节。虽然这位乌克兰出生的插画师有自己的风格，但是他的画还是会让人想起加思·威廉姆斯(Garth Williams)、大卫·麦克费尔(David McPhail)和莫里斯·森达克(Maurice Sendak)的画。

《我妈妈来幼儿园的那天》(The Day My Mom Came to Kindergarten)由莫琳·弗格斯(Maureen Fergus)编写、麦克·洛维利(Mike Lowery)绘图。书中年轻的讲述者声称她“从第一天起”就喜欢上了学校，说“学校比恐龙博物馆、马戏团或者美味的超大三勺冰激凌圣代还要好”。不过她妈妈的情绪似乎比较复杂，这位母亲“因为我长大了，要离开她，开始自己的历险，感到有点哀伤”。所以女儿邀请母亲一起去上课。但是她们的角色发生有趣的调换，她妈妈不守规矩，做的事情让女儿十分难堪：大声喊出答案，不收拾乱摊子，在图书馆大声说话。

弗格斯的轻幽默让这个故事变得很有趣，而不那么具有说教意味（大部分孩子能很快领悟其中隐藏的教训），麦克·洛维利简单的满版插图充分表现了那些愚蠢的行为。这是一本罕见的图画书，书里的妈妈在手工课上不会使用剪刀时也会暴躁地皱起眉头，发出“大声的怒气冲冲的声音”，把剪刀摔到桌子上。

就像鲁弗斯知道的那样，上学的好处在于能学会读书，而上面这两本书恰恰让我们想起了读书是多么有趣，不管是父母和孩子一起读还是孩子单独阅读。