马萨诸塞州北安普敦——达尔富尔可能已经从国际头条中消失了，但这并不意味着这一地区太平无事了。远非如此。苏丹政府针对非阿拉伯族群的暴力活动重新升级，这可能会加剧那里的人道主义危机。据联合国估计，过去13年里，这场危机已造成达尔富尔270多万人流离失所，38万难民涌入东边的乍得。

达尔富尔再度成为焦点。因为喀土穆的政权面对着三场活跃的反叛运动，它目前急不可耐地想要结束其中一场。这些冲突导致该国军队力量严重透支，而不断衰退的经济却又正在引发内乱。

政府的正规军再次与阿拉伯民兵组织携手，发起了一场战役。这场战役从北达尔富尔一路向西，直至具有战略意义的杰贝尔马拉山地。对那里的达尔富尔反叛者的进攻，真正是从1月中旬开始的。据报道，战场上出现了坦克、大炮和空中轰炸。后者往往是不精确的，会造成严重的平民伤亡，其中绝大多数来自非洲农民家庭。

联合国估计，在当前这场攻势的头十天里，又有3.4万人背井离乡，其中大部分为女性和儿童。这个数字可能有所低估，但目前难以获得准确的数据，这在一定程度上是因为苏丹长期不允许记者和救援人员进入杰贝勒马纳的大部分地区。

前往难民安置营的旅途漫长而艰辛。难民们很容易受到亲政府力量的攻击。这些营地本身也面临着威胁。近年来，对营地的袭击的频率和暴力程度都超过从前。苏丹第二副总统哈萨博·阿卜杜勒拉赫曼(Hassabo Abdelrahman)最近宣称，“将在2016年结束达尔富尔民众背井离乡的问题。”很多人认为，这番言论是在威胁要废除难民营。

达尔富尔地区的冲突被广泛视作21世纪第一起种族灭绝事件。2006年，现任美国驻联合国大使萨曼莎·鲍尔(Samantha Power)就是这样形容的；2007年，现任奥巴马国家安全顾问苏珊·E·赖斯(Susan E. Rice)也这么说过。

尽管有这样的认识，2008年被派遣至达尔富尔的联合国及非洲联盟维和特派团最终没能阻止该政权的种族清洗计划，其中包括有针对性的强奸行为。在过去八年中，逾200万平民流离失所，有人被迫转移了三或四次。达尔富尔人的痛苦并没有消散，但国际社会的关注显然已经不再。

逾25年来，国际刑事法院(International Criminal Court)指控政权首领奥马尔·哈桑·巴希尔(Omar Hassan al-Bashir)在达尔富尔犯下种族灭绝罪、反人类罪等多项罪行。但该法庭的逮捕令似乎不太可能获得执行。国际社会对苏丹实行的经济制裁不够一致，过于分散，没有产生效果。

由于缺乏有效震慑，非洲人所有的农田继续被阿拉伯定居者占领。农作物被毁，非洲农民遭到阿拉伯民兵组织及定居者的殴打、绑架和杀害。

情况已经很糟糕，如果杰贝尔马拉区域的攻击行动不停止，就会更糟。阻止这种情况的出现需要国际社会采取一致行动。联合国秘书长潘基文(Ban Ki-moon)在达尔富尔问题上过于被动，他应该向安理会提及苏丹政府新开展的攻击行动。

当然，俄罗斯和中国可能会阻碍行动：它们与苏丹开展武器贸易，而且中国在那里大举投资，特别是石油产业。但潘基文至少可以强行在安理会讨论相关事宜，强调苏丹政府违背安理会决议的事实。

非洲联盟也过分迁就苏丹政权；其和平与安全理事会(Peace and Security Counci)必须就杰贝尔马拉区域的军事行动表明立场，在整个非洲大陆对负有责任的官员实施旅行禁令。

欧洲人对苏丹政权在达尔富尔的所作所为过度宽容；尽管苏丹政府实施暴行，包括瑞典、法国及德国在内的几个国家允许与苏丹保持商务关系。欧盟应该以实施与美国类似的经济及金融制裁相威胁。对于想要进入美国金融体系的公司来说，事实证明这些制裁极大地阻碍它们帮助苏丹政权。2014年，法国银行巨头巴黎银行(BNP Paribas)因为违反美国制裁，遭到大约90亿美元的罚款。

苏丹至少有460亿美元的外债，其中大部分用于军事采购。这些债务苏丹既无法付息，也无法偿还，其债权国主要是巴黎俱乐部(Paris Club)，该组织包括很多欧洲国家。欧洲至少应该说明，如果杰贝尔马拉地区的进攻行动持续下去，有关债务免除的讨论将会被搁置。美国应该借助作为巴黎俱乐部成员的影响力，迫使欧洲人在达尔富尔采取严厉举措。

2010年，一名国务院官员提到要将达尔富尔与华盛顿所说的美国与苏丹之间的重要双边问题——反恐情报——“分离”。该计划旨在通过解除制裁换取有关圣战分子的情报合作。美国政府应该取消这种协议，除非达尔富尔立即停止攻势。

苏丹政权很擅长分辨言论的虚实。巴希尔及其盟友从国际社会听到的言论必须带来真正的影响，否则将无力阻止达尔富尔掀开一个悲剧新篇章。