奢华之旅可以通过两种方式体验到：付出高昂的费用或是付更少的钱。如果可以选择的话，你难道不会选择后者吗？

当然，对于奢华之旅是什么，不同人的理解可能不尽相同。对一些人而言，它意味着带管家的酒店、高档的床单以及头等舱飞行；对另一些人而言，它意味着享用米其林三星餐厅、雇佣临时的私人导游，以及配备司机的专车。

归根结底，重要的不是你如何定义高端旅行。重要的是，你并不是一定要为此支付高昂的价格。

以下是一些可以在不牺牲奢华体验的同时，帮助你省钱的高端旅行目的地。

巴塞罗那

想去巴塞罗那享受奢华假期，又不希望花太多钱？没问题，马德里一家高端旅行公司“进军西班牙和葡萄牙”(Made for Spain and Portugal)的创始人弗吉尼亚·伊鲁里塔(Virginia Irurita)说。“过去一年里，巴塞罗那正变得越来越能让旅客负担得起，以有限的预算进行一次高端旅行是可以实现的，”她说。

伊鲁里塔的建议：

何时前往：巴塞罗那的酒店在每年4月到10月之间价格最高。从11月到来年3月，价格至少会降低25%。很多五星级酒店也会在此淡季期间提供吸引人的套餐。

住在哪里：住宅区内的住宿比景区内的性价比更高。例如Les Tres Torres社区内有一些当地人经营的高档房产，普里梅罗第一酒店(Primero Primera)就在一条安静的林荫路上。

纵情午餐：当地人把午餐作为他们一天当中最重要的一餐，游客们也应该这样做，因为这样他们就能充分地享用顶级餐厅推出的优惠套餐。例如，一道前菜、主菜、甜点、酒以及咖啡在午餐时大约花费20欧元，晚餐则要50欧元。伊鲁里塔推荐在米其林星级餐厅Caelis吃午餐，这里的一顿三道菜且配红酒的午餐价格为42欧。

不要租车和雇佣司机：在巴塞罗那，租一辆带司机的车是不必要的开支。出租车随处可见且价格合理，地铁干净高效，而且整座城市也非常适合行人步行。

香港

根据东南亚专家及纽约豪华旅行公司当地外国人(Local Foreigner)的老板布鲁克·莱弗里(Brooke Lavery)的说法，香港可以是一个消费高昂的旅行目的地。“香港是全球消费最贵的城市之一，但它也提供了高低均衡的选择，这一点可以充分利用，”她说。

莱弗里的建议：

何时前往：香港的酒店价格全年比较稳定，除了6月、7月和8月；这几个月是香港最湿热的时期，酒店价格会下降。但是，这并不是理想的参观时间，莱弗里说，除非你不介意雾气湿重的天气。

住不那么知名的酒店：香港有许多高档的独立酒店以及小型连锁地产，它们的价格仅是那些知名豪华品牌酒店的一小部分。例如石板街上的中环·石板街酒店(The Pottinger)和太古城的香港东隅(East HK)。

在食物上节省，在鸡尾酒上纵情挥霍：莱弗里推荐在午餐时体验精致的粤菜，例如湾仔的家全七福酒家(Seventh Son)，因为午餐的价格比晚餐要低。至于晚餐，选择便宜的、卖面条或咖喱鱼蛋的小店家，饭后再去酒吧喝一杯鸡尾酒。“饮品可能很贵，但是比起吃一顿高档晚餐，你花的要少很多，”莱弗里说。

购买定制服装：香港以其手艺极佳的裁缝而闻名，一件定制的衣服是极佳的纪念品；大多数裁缝都能在48小时内做好一件衣服。定制衬衫通常需要花费300港币，西装定价可能在4000港币。中环一带有很多才华横溢的裁缝店，例如Jantzen Tailor。

步行或乘船：游览这座城市的理想方式是在里巷漫步并迷失其间。或去预定一次徒步旅行，比如香港探险(Little Adventures in Hong Kong)公司提供的最多五人参加的徒步游，由当地记者和厨师带领，价格为115美元。

在维多利亚港乘坐传统的中式游船是一项典型的香港体验。别订价格昂贵的私人游轮，选择一个价格合理的小型游览，Aqualuna就可以提供多项这样的服务。

伦敦

在有限的预算下前往伦敦开启一场豪华之旅并非难以实现，伦敦一家专营英国高端度假的旅游公司“值得注意”(NoteWorthy)的老板尼古拉·巴特勒(Nicola Butler)说。“美元与英镑之间的有利汇率使得这座城市成为一个可以负担得起的度假选择，”她说。

巴特勒的建议：

何时前往：伦敦的酒店价格从每年5月到7月间骤增。但是，从9月初到2月底，价格会略微下降。如果你不怕冷，1月是旅行价格最便宜的时候。“酒店价格降到最低，餐厅、剧院和博物馆会提供优惠以在淡季促销，”巴特勒说。

在茶上多花些钱，在午餐和晚餐上节省：在诸如梅宝尼克拉里奇酒店(Claridge's)这样的豪华酒店享用著名的英式下午茶，要比在一家昂贵的餐厅吃晚饭便宜50%，却能拥有同样奢华的体验。

文化消费都很便宜：伦敦的许多博物馆，包括泰特现代艺术馆(Tate Modern)都是免费开放的。画廊也是免费的，而一些受欢迎的景点，如圣保罗大教堂(St. Paul’s Cathedral)收取价格低廉的门票，一些剧院还会出售同日演出的打折票。

不要租车和乘出租车：在伦敦，带有专人司机的租车以及出租车可能一天会花费数百英磅。省钱、深度了解这座城市，并进行一些锻炼，这三者可以通过将步行作为你的主要交通方式同时得以实现。当去较远的地方时，可以依靠地铁。

米兰

如果你的预算有限，但想要享受高端旅行的话，意大利的时尚与商业之都米兰未必是一个理想的目的地。米兰文华东方酒店(Mandarin Oriental Milan)的总经理卢卡·菲纳尔迪(Luca Finardi)说，这座城市的五星级酒店、名牌店和著名餐厅都很昂贵。

但是他也说了，还是有一些省钱的方式的。

菲尔纳迪的建议：

何时前往：与一年中其他时间相比，每年11月与12月间，酒店价格要低至最多30%。这两个月也是菲尔纳迪更喜欢待在城内的时间。“气温温和，节日的装饰都布置了起来，气氛也很活跃，”他说。

明智用餐：无论是米其林星级餐厅，还是其他的高档餐厅，在米兰都很常见。想要尝试这些餐厅的游客们应该在午餐时前往，因为午餐价格要比晚餐低很多。比如说在米其林两星餐厅Seta，一顿三道主菜、带前菜及甜点的午餐花费为70欧，类似的一餐在晚上则需150欧。

同时别错过米兰传统的餐前开胃酒时间，一般从晚上6:30开始，持续到8:30结束。通常点酒后会有免费的食物提供。

购买本土品牌和打折商品：游客们可以在伊索拉(Isola)和布雷拉(Brera)附近的许多精品店内找到标价合理的时尚单品。如果你想买意大利的众多国际知名奢侈品牌，那么在1月或2月来会有折扣。

步行、骑自行车并使用公共交通：菲尔纳迪说，米兰的市中心很小，且适合步行，如地铁、公交和电车这样的公共交通系统也非常高效、干净。如果要去更远一些的地方，例如风景优美的森皮奥内公园(Parco Sempione)，那么可以考虑使用共享单车BikeMi，日租起步价为4.5欧。

孟买

在预算有限的情况下，到印度最大的城市孟买开启一场豪华之旅并不难实现，印度旅游丛书《热爱旅游指南》(Love Travel Guides)的创始人菲奥娜·考尔菲尔德(Fiona Caulfield)这样说，她就住在印度。“如果你知道一些基本的技巧，你能省下很多钱，”她说。

她的建议：

何时前往：孟买的酒店自每年10月至次年4月中价格最高。此后价格会下降至少30%，直至9月末。但是考尔菲尔德说，5月和6月太热，7月和8月又是季风季节。“4月末和9月份是价格最友好以及最理想的旅行时间，”她说。此外，很多住处会在连住三晚及以上的情况下提供10%到15%的折扣。

避免在高档酒店吃饭：孟买的许多五星级酒店内有很多高档餐厅，但它们通常不值这个价。考尔菲尔德说，游客们可以通过选择独立餐厅而剩下一大笔钱。她最喜欢的餐厅是孟买食堂(The Bombay Canteen)，这家提供当地现代印度菜。孟买时间到(Time Out Mumbai)则提供很多的选择。

在集市和市场内购物：孟买的集市和市场上售有高质量且风格独特的商品，在那里你可以讨价还价。戈拉巴铜锣湾(Colaba Causeway)有几家卖时尚手工皮凉鞋的街边小店，“小偷集市”(Chor Bazaar)上有很多古董。

雇一个私人导游：与其他大城市相比，私人导游在孟买是一项可以承受的开支。没有足迹(No Foot Prints)和孟买人(Bombaywalla)都是当地颇受好评的旅游公司。

像当地人一样出行：不要乘坐昂贵的酒店专车，出租车安全、便宜而且容易打到，Uber也很普及且价格适中。

纽约

在预算内进行一场纽约豪华之旅是可行的，一家致力于规划纽约高端旅行的公司时报广场之外(Beyond Times Square)的老板埃里克·J.戈登(Eric J. Gorden)说。“纽约的物价很贵，但还是有一些方法可以在不必花大价钱的同时享有高端之旅，”他说。

戈登的建议：

何时前往：纽约酒店的房价从每年9月到11月的第一周，以及感恩节到新年期间最贵。房价在春夏两季也很高。但是，在11月初，以及1月到3月初，房价会降低约20%。纽约市的酒店产业是由商务旅行者带动的，因此高档酒店内工作日的每晚房价要比周末的房价贵150美元。

策略性地用餐：如果你的首选是高档餐厅，戈登建议你在餐厅周(Restaurant Week)——通常在1月末到2月初——前往，这段时间内，在纽约一些最顶级的餐厅用餐，一顿有三道菜的午餐只要29美元，晚餐只要42美元。此外，在一年当中的任何时候，许多像Estiatorio Milos这样的高档餐厅都会推出相对便宜的定价午餐和晚餐套餐，通常是在某些固定时段内。

文化消费很便宜：纽约一些最棒的旅游景点并不贵。大都会艺术博物馆(The Metropolitan Museum of Art)门票25美元，还可以在同日用来参观位于曼哈顿上城的修道院艺术博物馆(Met Cloisters)，以及步行十分钟以外的布劳耶分馆(Met Breuer)。纽约市全年还有一些免费的节日和街头集市，同时，中央公园(Central Park)、哈德逊河公园(Hudson River Park)以及巴特里公园(Battery Park)内都会举办许多免费的音乐会。

不要用车：依赖出租车或是租车服务出行，将每天至少增加100美元的支出。用乘坐地铁或步行来替代。戈登还建议乘坐纽约市渡轮：单程票价为2.75美元。

巴黎

一次前往巴黎的豪华假期可能是一项昂贵的提议，身为巴黎专家、同时又是纽约旅游咨询公司当地外国人(Local Foreigner)老板的巴克利·希科克斯(Baekley Hickox)说。但她也表示，还是有很多方法可以帮助你省钱，并享受到一次高端的假期。

她的建议：

何时前往：在每年的11月至次年4月期间前往巴黎可以享受到最优惠的酒店价格，这段时间的价格最低。如果提前几个月预定，一些高端酒店还会提供更大的优惠。

选择恰当的住宿：一家人去巴黎旅行应该考虑通过像OneFineStay或是完美巴黎(Paris Perfect)这样的公司预定豪华公寓。这比在一家高档酒店内定几个房间要便宜得多，而且有一个厨房可以做饭，也能减少用餐开支。巴黎也有一些便宜但高档的精品酒店，例如位于马雷(Marais)街区一幢古老的楼内的Maison 1400，以及在市中心一幢19世纪的房屋内的乐洛克酒店及水疗馆(Le Roch Hotel&Spa)。

吃得精明：在巴黎有名的餐厅吃午餐，这比吃晚餐要便宜得多。一些受欢迎的餐厅提供便宜的午市固定套餐。至于晚餐，希科克斯推荐去位于住宅区内的餐厅吃，例如南皮加勒(South Pigalle)，上玛黑(Haut Marais)和蒙马特(Montmartre)地区，在这些地方吃一顿配红酒的晚餐，人均花费在35欧至50欧之间。天气暖些的时候，带上法棍、奶酪、酥皮糕点以及红酒到卢森堡公园(Luxembourg Gardens)或其他公园内进行一次纵情但便宜的野餐。

避免打车和租车：希科克斯最喜欢的探索巴黎的方式是步行。“通过步行，你可以充分欣赏到这座城市的美丽，而且它也确实是为步行者设计的，因为城市里到处都是步行小径和人行道，”她说。

至于远程交通，她建议使用巴黎的共享单车系统Vélib’ Métropole，或者使用地铁。

布宜诺斯艾利斯

布宜诺斯艾利斯不是一个费用高昂的旅行目的地，想在这座城市内寻求高端之旅的游客们不用太费力就能享有，位于明尼苏达州威扎塔市一家旅行公司在远方旅行(Travel Beyond)的阿根廷专家珍妮弗·吉尔摩(Jennifer Gillmore)这样说。“据我个人经验，你可以在布宜诺斯艾利斯过得很奢华，而不必花大价钱，”她说。

她的建议：

何时前往：布宜诺斯艾利斯的旅行旺季是每年的11月到次年3月，也就是阿根廷的夏天，但是吉尔摩更倾向于在每年的5月到9月间参观，这时酒店的价格会下降15%或更多（而且气温也很温和）。豪华酒店例如柏悦(Palacio Duhau Park Hyatt)常常会在这些月份促销，比如付两晚的房费来住三晚。早餐也一般包括在房费内。

文化消费很便宜：布宜诺斯艾利斯是微剧场运动中的一部分，在这里，小场馆们会在晚间上演一系列短剧。门票通常在每人10美元或更低。不要花钱去看游客云集且价格高昂的探戈舞演出，可以去参观米隆加舞会或是探戈舞厅，在那儿你能看到当地人跳舞，并能以137到219比索，也就是5到8美元的价格参与其中。

纵情享用美食：在布宜诺斯艾利斯吃上一顿高质量的饭并不会很贵。比如说Parrillas餐厅就提供丰盛且价格公道的牛排，在很多受欢迎的餐厅内吃一顿带红酒的晚餐可能人均25美元都不到。

乘坐出租车或步行：出租车是一种安全且经济的出行方式；吉尔摩建议旅行者利用自己的酒店或餐厅来约电召出租车，那里的所有司机都注册过。她最喜欢的探索这座城市的方式是步行。“建筑、街道和当地人都是使得布宜诺斯艾利斯这座城市特别的地方，欣赏它最好的方式就是步行，”她说。

芝加哥

对于想去芝加哥进场一次高端之旅的游客们来说，有一则好消息：芝加哥一家旅行咨询公司霍夫曼旅行(Huffman Travel)的总裁肖娜·欧文(Shawna Owen)说，比起其他大城市，这座中西部大都市要相对便宜得多。

“你的钱能在这儿用很久，但这里还是有一些方法可以更精打细算地花这些钱，”她说。

下面是欧文的建议：

何时前往：芝加哥的高端酒店会在每年的第一季度提供非常划算的优惠以及最低价格。比如，2018年芝加哥半岛酒店(Peninsula Chicago)曾推出一个促销，客人付费住两个晚上后，住第三晚可免费。这些月份的每晚房费起价为399美元，比旺季的房价省50%以上。欧文说，酒店也往往会在八月有促销活动。

吃得便宜：欧文说，在芝加哥的一些时髦餐馆吃饭不一定要花很多的钱。而且，因为餐馆每份菜的量很大，可能几个人分吃，因此能省下更多的钱。她评价最高的几家价格合理的餐厅包括，做厚披萨的Lou Malnati’s，做汉堡的Small Cheval，以及一家做创意菜且充满活力的美食酒吧Publican Anker。

浸泡在文化中：芝加哥有相当不错的、且价格可以承受的文化风光，欧文说。当代艺术博物馆(Museum of Contemporary Art)的门票只有15美元，那里有来自全球艺术家的开创性展览，一些剧院还出售当日演出的打折票。比如，斯泰彭沃夫剧院(Steppenwolf)为某些演出的每场保留20张售价20美元的门票。

步行或乘地铁：不管是一年中的什么时候，芝加哥人都喜欢步行，霍夫曼推荐游客们也这么做。替代步行的还有名为L的芝加哥捷运系统，这是一种高效且便宜的交通方式。

墨西哥城

没有比现在更好的去墨西哥城进行少花钱的豪华游的时机了，墨西哥旅游公司墨西哥之旅(Journey Mexico)的业务拓展部主任莉莲·阿维莱斯说，这家公司专门出售高端旅行。阿维莱斯住在墨西哥城，她说，比索相对美元的汇率很低，而且墨西哥城的物价总体本来就低。“你可以在不花太多钱的情况下得到很多东西，”她说。

她的建议：

何时前往：公司是墨西哥城旅游市场的主导，因此周末前往最合适，工作日的酒店价格可以是周末的两倍。价格也会在天气炎热的5月到9月间下降，但是鉴于天气太热，省这点钱可能并不值得。

吃得像国王：和其他大城市相比，墨西哥的高端餐馆很便宜。阿维莱斯最为推荐的餐厅有Limosneros，这家餐厅使用西班牙人到来之前的食材，例如一种现代菜谱中被称为克利特的绿叶蔬菜（一顿不包括酒的晚餐人均价格为466墨西哥比索，大约25美元）。阿维拉斯推荐的餐厅还有Los Danzantes，这家餐厅提供高档的瓦哈卡美食（一顿不包括酒的晚餐人均价格也大约为466墨西哥比索）。

在墨西哥卷饼店吃饭也是一个选择：两到三个墨西哥卷饼外加葡萄酒的价格大约是每人5到10美元。

在集市上买东西：想花最低的价钱买很多东西的话，就去墨西哥城的各种集市吧。比如圣安吉尔街区(San Angel)每周六都有一个集市，当地的设计师们会在那里卖从陶瓷到珠宝等各种东西，墨西哥画家们也会在那里卖他们的油画。墨西哥城堡工匠市场(La Ciudadella)每天都开门，那里有来自全国各地的手工制品出售。

乘坐优步：“优步(Uber)的价钱不高，也很好用，”阿维莱斯说。