[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

北京——特朗普总统和中国表示，他们的新贸易协议只是世界上两个最大经济体之间新关系的开始。白宫表示，未来的协议将使中国成为更好的贸易伙伴；北京宣称，可以预见美国关税和惨烈贸易战的结束。

他们可能都错了。

周三签订的部分贸易条约被双方描绘为一场临时的休战，但可能作为两年多贸易冲突的遗产长久持续下去。美国对中国商品的购买量本已在减少，在这种关系下可能进一步下跌。与其说是关系的治愈，不如说两个经济巨人被拉开更远，正在改变全球商业的模式。

特朗普与中国高级贸易谈判代表、副总理刘鹤周三签署的协议，削减了过去两年美国对中国制造的商品征收的部分关税，并取消了更多计划中的关税。它令中国承诺在两年内再购买2000亿美元的美国谷物、猪肉、喷气客机、工业设备和其他商品。它要求中国进一步开放其金融市场，保护美国的技术和品牌，同时建立一个论坛，让双方就各自的分歧进行辩论。

但它没有去解决贸易战的根本原因。这项协议丝毫没有影响到北京对本土工业的补贴以及对其高速发展的经济体关键杠杆的严格控制。该协议还使特朗普对价值3600亿美元的中国商品征收的大部分关税保持不变，这比美国人从几乎其他任何地方购买的产品要重得多。

解决这些问题可能需要花费数年时间。第二份协议看起来不太可能在短时间内达成。特朗普曾表示，他可能要等到11月大选之后才能完成双方所谓的“第二阶段”协议。

在此之前，美国的消费者和公司向中国购买的商品将进一步减少。中国政府将继续在其他地方寻找客户。作为数十年来全球经济增长主要驱动力的美中关系将进一步被削弱。

康奈尔大学专门研究中国的经济学家埃斯瓦尔·普拉萨德(Eswar Prasad)表示：“贸易战释放了一系列结构性力量，可能会在一段时间内对从中国进口的商品产生抑制作用。”

不可预见的情况可能会改变这一切。经济不景气可能会使其中一方或双方重返谈判桌；特朗普之前曾经威胁撕毁贸易协议；美国人可以在11月选举一个在贸易上相对温和的领导人。

但是到目前为止，两国都表明他们甘愿承受经济打击。自从近两年的贸易战以来，美国经济、就业市场和股票市场刚刚有所改善，尽管许多人质疑这种情况能持续多久。在政治方面，许多民主党人已敦促特朗普在与中国的贸易上更加强硬，而不是缓和。

在中国，贸易战只是经济放缓的因素之一。北京似乎相信自己解决问题的能力。

最近几周，中国政府的顾问们强调了就北京的对策展开的讨论——例如帮助就业市场或在其他地方寻找新的贸易伙伴——而不是讨论不能做什么。即使中国对美国的出口大幅下降，它在其他国家，尤其是穷国的销售仍然保持强劲。近几个月来，北京一直在努力开拓更多市场。

同样，表达对协议的不满可能会使中国显得软弱，在这个共产党将自己描绘成救世主、拯救了被外国强权侮辱了一个世纪的国家，这样的立场是不可取的。

中国官方媒体和经济学家周四对协议表示欢迎，两年来贸易问题几乎不间断地成为政府和许多民众的关注重点，如今终于可以喘一口气。中国著名的贸易经济学家、前商务部官员何伟文说，周三的协议“至少为贸易战带来了休战。”

即使在周三的协议中，中国也承诺要再购买2000亿美元的美国商品。该协议说，实际购买必须“基于商业考虑”，这意味着中国仍可能不认同价格和条款。

该协议表明中国不接受霸凌，而美国“正在学习与中国相处并接受中国本身的模式”，位于北京的重要研究机构中国与全球化研究中心(Center for China and Globalization)地缘政治和贸易专家莫天安(Andy Mok)说。

中国官员并非毫不妥协。近几个月来，甚至在双方签署贸易协议之前，他们就已放松政府对汽车和金融行业外国公司的限制，并承诺将中国公司迫使外国合作伙伴放弃其最敏感的商业机密行为规定为非法。

然而，在政府支持和控制经济的重大问题上，中国政府一直态度强硬。

特朗普政府和美国企业抱怨，中国不公平地利用政府的巨额资金，建立了一些与西方老牌企业直接竞争的产业。近年来，随着贸易紧张局势加剧，中国这方面的行动有所收敛。

现在，中国似乎不再那么忌讳了。贸易战初期，中国最高领导人习近平公开访问了一家中国半导体企业以示支持。中国政府对该行业提供了大量补贴。新数据显示，中国已加快“一带一路”建设的步伐，为更多中国出口扫清道路。

中国采取强硬立场的代价是，长期以来一直由中国工厂供给的全球供应链出现了重整。过去10年，尽管工资和其他成本飙升，但各国企业仍将供应链留在中国。

贸易战打破了这种惯性，许多企业开始将供应链转移到其他地方，以避免新的关税或更多关税的可能。去年11月，中国对美国的出口同比下降了五分之一以上。现在，对美国的出口只占中国经济的4%。

“这是一种冲击，一种让人们行动起来的动力，”上海美国商会(American Chamber of Commerce in Shanghai)会长季凯文(Ker Gibbs)表示。

这应该让特朗普感到欣慰，他一直在抱怨每年美国从中国进口的商品与美国向中国出口商品之间存在超过3200亿美元的差距。

然而，这并不意味着过去20年里留给中国的工作岗位将回到美国。美国高昂的劳动力成本和监管合规，再加上熟练工人的持续短缺，使得大多数跨国公司对于将制造业转移回美国持谨慎态度。相反，最大的赢家似乎是越南、台湾、印度尼西亚等美国盟友，可能还有印度，它们都欢迎大批跨国公司高管前来寻找中国的替代者。

即使双方带着新的让步来到谈判桌前，贸易协议也很难完成。周三的协议是在两年多断断续续的谈判之后达成的。美国、墨西哥和加拿大之间的《北美自由贸易协定》(North American Free Trade Agreement)等主要协定的完成甚至花了更长的时间。

时间越长，两国在经济上的距离就会拉得越远。

如果没有贸易战，美国今年本可能会购买5500亿美元或更多的中国商品，曾在奥巴马任内财政部担任官员、现于纽约的外交关系委员会(Council on Foreign Relations)任职、专门研究中国数据的经济学家布拉德·塞泽尔(Brad Setser)表示。然而，他说，即使有周三的贸易协议，美国今年从中国的进口也很可能只有4000亿美元左右。

“关税显然产生了很大的影响，”他说。