罗伯·施密茨(Rob Schmitz)第一次来中国是1996年，当时他作为一名和平队(Peace Corps)志愿者被派到四川。2010年，他作为美国全国公共媒体(American Public Media)《市场》(Marketplace)节目的记者来到上海安家。当他决定写一本关于中国的书时，他选择了自己在这个城市中每天所处的环境，而不是那些做过现场报道的更奇异的地方。《长乐路：上海路旁的大城市梦想》(Street of Eternal Happiness: Big City Dreams Along a Shanghai Road)讲述的是他和家人在老法租界角落里认识的人，他们一家住在这里。

问：你对这条路的最初印象是什么？

答：2010年，我作为记者来到上海后，搬进了长乐路上一个名叫“汇贤居”(the Summit)的公寓楼，这个公寓楼的外墙上覆盖着白色浴室瓷砖，很可能是长乐路上最没意思的地方。

长乐路上的其他地方都充满生机：附近菜市场进进出出的人流，排队等候小笼包的食客，临街广场上随着最新流行歌曲起舞的大妈，还有尖叫着开往沿路三家医院之一的救护车。

俯瞰着所有这些喧嚣的是街两旁庄严的梧桐树，差不多每隔5米就有一棵，它们是法国人在19世纪种植的，多年的修剪使树枝形成了一条绿色通道，在炎热的盛夏为路人提供遮护。每天，我骑着自行车经过这条绿叶构成的隧道，一路躲让汽车、摩托车，以及街头无所不在的各种各样的其他喧闹。这些年来，我认识了路边的几个店主，他们大多来自中国各地的农村。拖家带口远离家乡，只带着点微薄的积蓄，也带着在中国这个最大的城市成功的梦想。

问：他们的生活如何标示了上海及其历史？

答：上海一直吸引着远远近近的资本家，这里是中国大陆上第一个中外思想争夺空间的地方。一个世纪前，这个城市被割裂为租界，有来自世界各地的商人在这里定居。如今，上海40％的人口来自中国其他地区。他们的语言和文化差异让我想到19 、20世纪交替时的纽约，当时那里有大量的移民涌入。

不论是好是坏，在上海的财富围绕之下，我书中所有人的生活都受到影响。傅阿姨把她的退休金一次又一次地全部投到层出不穷的快速致富产品上，还拉着我这个为她担忧的陪伴，去参加各种金字塔投资骗局每周组织的活动。陈市长因地方官员的贪婪失去了自己的官邸，那些官员们管不住自己的手，非要从上海最有价值的地块之一捞上一笔。上海一直是一个财富大起大落的地方。

问：这些人的生活与你可能会在黄浦江对岸看到的有什么不同？

答：我觉得没有多大差别。所有这些个人都在同一个大环境中，他们都生活在一个正在加速推进经济变革，而没有发生政治变革的国家。不同的人如何处理这种矛盾引发了我的好奇心。

例如，席国珍（音）在过去近二十年里多次进监狱，因为她请求政府调查丈夫的死亡。为了盖我现在住的这座高楼，当地政府强行拆迁他们住的地方时，她的丈夫被火烧死。而在另一面，同是那次土地掠夺受害者的这对夫妇的儿子，正在一所常春藤大学完成博士学位，同时还在香港最大的银行之一担任高薪的衍生品交易员。

这些人在这个系统中如何运作，最终帮助他们确定自己的命运。我把他们的努力比做在有强离岸流的海水中游泳。如果你逆着水流游，很可能会被淹死。如果顺着水流游，它会把你拖入大海。关键是要以某个角度顺着水流游，找到一个自己的方向，而不是直接挑战水流，或者被水流冲走。

问：你的书以陈凯（音）的故事开始，他是一家三明治店的老板，在访问芝加哥之后产生了自己创业的想法。

答：我书中的五个主要人物中，陈凯经历了最巨大的转变。他有一个悲惨的童年，11岁时，因为父母离婚曾试图自杀。后来，他全身心地投入自己的学业，在一家国有企业找到了一个人们梦寐以求的管理工作岗位。这之后，他却放弃了自己的“铁饭碗”，来到上海追寻梦想。

四年前我认识他时，他还是一个颇为不羁，有点不耐烦、又自信不足的20多岁的创业者，在这条街上的一个铺面里卖三明治，还通过电话渠道经销手风琴。除了上海，还有什么地方能用这种奇特的营销组合谋生呢？现在陈凯既自信又成功，他开始了寻找精神生活的新征程。他已经找到了在系统中生存的工具，而此前在大部分生活中，他一直在与这个系统作斗争，现在他要寻找更深层次的意义。在我眼里，他是中国未来的象征。

问：你发现的最令你吃惊的事情是什么？

答：几个朋友把他们在我们住宅区的一家旧货店里找到的一鞋盒的信件借给我看，这些信是20世纪50年代写的。写信的一方是因“走资本主义道路”被逮捕、并被发放到位于西藏边缘的劳改营的男子，另一方是他的妻子，她带着他们的七个孩子住在长乐路上一个拥挤的里弄住房里。

我花了多年时间阅读毛泽东时代的历史书籍，突然能接触到那个时代未经挑选分析的原始历史文件，给人一种活生生的感觉。

小心翼翼地打开那些易碎的信封，我想像着写这些信时的环境，想象着这些信被折叠起来装进信封、寄往遥远的地方之前，围绕着它们的场景、声音和气味。它们讲述了毛泽东时代最糟糕时期的苦难和失落的、令人心碎的故事。也许这些信最令人惊讶的方面是，它们让我找到一个活生生的后人。

我找到了这对夫妇唯一的儿子，从信中了解了他儿时的许多事情之后，我得以与他相识。他不仅给我讲述了我急于想知道的家庭历史背景，还讲述了一个自我拯救的鼓舞人心的故事。