这届美国大选是一场令人头晕目眩的奇观：充斥着愤慨、失言和值得在黄金时段播出的戏剧性事件，故事一个接一个。这其中大部分源自共和党总统候选人唐纳德·特朗普(Donald Trump)。

在节奏如此迅猛的情况下，很容易忽略细节，尤其是在说到特朗普的时候。因此，下面是对选民在最近几周了解到的情况进行的简略介绍。

■ 纽约州检察长已开始调查唐纳德·J·特朗普基金会(Donald J. Trump Foundation)。事由是一笔2.5万美元（约合17万元人民币）的捐款。这笔捐款发生在三年前，是为了支持佛罗里达州的一名官员。当时，该官员正在考虑对特朗普提出诈骗指控。最终，这名官员未提出任何指控，并且还成了特朗普的支持者。

■ 记者发现的证据显示，特朗普从名下慈善机构的资金中拿出2万美元，购买了一幅6英尺（约合1.8米）高的自己的画像。这幅画被送至他的一个私人高尔夫俱乐部。

■ 新出现的报道称，上世纪70年代，在特朗普位于纽约的房地产项目中，普遍存在歧视黑人的现象。

■ 周五，他终于承认“出生质疑论”的确是一个谎言。五年里，特朗普多次用带有种族色彩的这一论调抹黑贝拉克·奥巴马总统。但特朗普并未道歉，反而说这个没有根据的阴谋论是他的竞争对手希拉里·克林顿(Hillary Clinton)最先提出来的。而这一说法本身也是不实言论。

在传统的竞选中，这些爆料、诽谤或失言中的任何一条可能都足以毁掉一名候选人的前途。但在特朗普这里却并非如此。

上周发布的《纽约时报》和CBS新闻频道(CBS News)联合进行的民意调查发现，特朗普在可能投票的选民中的支持率高达44%，仅略微落后于克林顿的46%。

多亏美国的选举制度是基于一个州一个州的结果，克林顿依然有着很大的胜算。但她的支持者有理由感到担心。据我在《纽约时报》靠数据说话的“结语”专栏(The Upshot)的同事介绍，截止周一傍晚，特朗普获胜的可能性已经从8月的10%跃升至26%。周一上午，另一个备受敬重的网站FiveThirtyEight认为他获胜的可能性为40.6%。

克林顿的“阿喀琉斯之踵”众所周知：大多数美国人既不喜欢她，也不信任她。特朗普是特富龙不粘涂层的话，克林顿肯定就是维可牢魔术贴：在她长达数十年的政治生涯里，每一个过失，不管是真的还是外界所认为的，都顽固地与她如影相随。

但说到特朗普时，他的持续受欢迎是一个谜。

特朗普是最先指出自己能够逆政治引力定律行事的人之一。“我可以站在第五大道中间朝某个人开枪，却不会失去选民的支持，”他在今年1月说。

现在令人惊讶的是，经过数月令人难堪的调查——包括贿赂、行事不当和种族主义指控——他似乎依然不受负面新闻的影响。

这是一个让很多生活在美国境外的《纽约时报》读者感到困惑的迷。“特朗普的脸上和行为中写满了龌龊，”加拿大的退休教师尼尔·道格拉斯(Neil Douglas)在一封电子邮件中写道。“美国人为什么看不透他的吹嘘？”这封邮件反映了一种普遍的情绪。

在其他国家和其他选举中，远远用不了这么多便能葬送政界人物的前程。2014年，英国文化大臣玛丽亚·米勒(Maria Miller)因在报销时出现了1万美元的出入而辞职。2012年，挑战奥巴马的米特·罗姆尼(Mitt Romney)因发表言论指责47%的选民而遭受重创。

美国国会候选人中也有因口不择言而遭遇挫败的例子：2012年，来自密苏里州的共和党人托德·阿金(Todd Akin)一路领先，但在发表了一份会产生误导的有关“合法强奸”的声明后不久，他就在参议员竞选中被淘汰了。

但在选择总统时，很多美国选民似乎已经准备好接受特朗普的几乎一切言论或行为了。他称赞俄罗斯领导人弗拉基米尔·普京(Vladimir Putin)，还邀请外国黑客入侵美国的服务器。

他提出了多个不切实际的阴谋论，其中一个把他在共和党党内初选中的竞争对手、参议员特德·科鲁兹(Ted Cruz)的父亲，和约翰·F·肯尼迪总统(John F. Kennedy)遇刺一事联系在了一起。（他的消息来源是《国家询问报》[National Enquirer]，后者更有名的是其名人八卦报道和有关UFO的故事。）

他为自己的阴茎大小辩护，还表示如果克林顿掌权，持有枪支的美国人可能要“亲自动手”。

对自负的前真人秀电视明星特朗普来说，情况也会变得不妙。他与阵亡的美国穆斯林军人胡马雍·汗(Humayun Khan)的家人之间有失体面的争执，即是明证。这场冲突似乎体现出了他那种自以为是、为所欲为的政治手法的局限。批评人士称，他再一次搬起石头砸自己的脚，导致支持率大跌只是时间问题。

目前，特朗普似乎正在拖垮批评人士，让他们越来越难以产生义愤填膺的感觉。他的竞选集会上依然会出现抗议，比如上周在北卡罗来纳州，一名69岁的老妇人被人用拳头击中脸部。但像春天那样，对立团体在他的演讲结束后相互对阵，引发激烈冲突的情况已经颇为少见了。

在某种程度上，特朗普持续受欢迎的原因是他不停地在搅和，即其无休止的挑衅。“有太多的丑闻，太多的愤慨，人们很难专注于其中任何一个，”对特朗普持批评态度的保守派脱口秀主持人查理·赛克斯(Charlie Sykes)说。

赛克斯之所以对特朗普发起攻击，是因为他觉得这位候选人在破坏真正的保守主义。最近几天，这样的立场令他与打进电话参与节目的听众频繁发生冲突。这些人拒绝接受对特朗普的任何批评。“他们不想听，”他说。“他们希望让自己的偏见得到证实。”

有什么故事、爆料能减损特朗普在这个舞台上不受负面事件影响的特性吗？电台节目主持人赛克斯表示，他认为特朗普已经在保守派中形成了“个人崇拜”，在美国政治史上，几乎找不到这样的角色，“或许只能到小说里找。”

“他说些什么，或有什么样的想法，无关紧要，”赛克斯说。“这一切只与他的表象人格有关。他是个铁腕人物。他显然搞清楚了如何与数以百万计的美国人建立连接。”

离投票日还有七周的时间，克林顿需要找到打破这种连接的办法。她的下一个机会可能会在首场总统竞选辩论中出现。这场辩论将于9月26日在位于纽约长岛的霍夫斯特拉大学(Hofstra University)举行。

最终，有可能是特朗普为她做了这项工作：那些威吓、谎言和辱骂最终可能会把他自己拉下水。但为了确保获得胜利，克林顿也必须克服自身的阻碍。她被选民不信任的程度，在现代总统竞选的领先者中是很少见的，这让她的地位很不稳固。