（想通过邮件收到新闻早报吗？点击这里注册。此外，我们正在筹备对早报进行改版，让这份新闻早报更适合你。你希望在未来的早报中看到什么？欢迎发送邮件至cn.letters@nytimes.com与我们分享您的看法。感谢已经致信我们的读者，欢迎继续关注我们，为我们提出宝贵意见。）

早安。泰国的希望；香港的抗议；以及印度的两起悲剧。这里是今日不容错过的新闻：

• 在香港，约有五万人参加该地区从英国回归中国的纪念日游行。这是该游行自2003年开始举行以来参加人数最少的一次。

香港许多人认为，该地区在1997年英国将其交还时所获得的自由和相对自治的承诺正在逐渐消亡。“正义不复存在，”一名示威者说。“自由也变了。”

今年的游行明确呼吁结束中国的一党专政，这还是头一遭。

_____

• 泰国的一线希望。

救援人员急切地希望在清莱附近一处被水淹没的复杂洞群里找到十几名年龄在11至16岁之间的少年以及他们的教练。他们使用大型水泵，让潜水员能够在前往一处洞穴的路上放下导向绳和氧气罐，这群人很可能就在那个洞穴里。

这是该救援行动的首个实际进展，来自约20个政府机构、6个国家数以百计的人员参与了行动。但少年们已经失踪一周多了。

_____

• 自美国驻广州总领馆员工首次报告称出现了不正常的声音和感觉后，美国已经将至少11名美国人从中国撤出，包括一名来自驻沪总领馆的员工，以及北京大使馆的两名工作人员。

这起神秘事件与2016年秋季开始，在美国驻哈瓦那大使馆工作的美国人出现的一波病情相似。

关于这些患病工作人员报告的声音和感觉的假设多种多样，有说是精密电子窃听或听觉骚扰作祟，它们可能来自俄罗斯或中国；有说环境因素；甚至是大规模的臆病。

_____

• 在印度，发生两起惨剧。

一个家庭的11名成员被发现在新德里附近死亡。其中大多数双眼被蒙着、嘴被堵起来，从屋顶自缢身亡。警方当天晚间发表了一则声明，暗示这些人是根据某种神秘行为行事的。上图为这家人房子外的救护车。

警方表示，周日清晨，一辆严重超载的大巴在印度北部多山的北阿坎德邦扎入一个峡谷后，导致至少48人死亡，十余人受伤。即使是在一个常常出现致命车祸的国家，这样的死亡人数都算多的。

_____

• 令人震惊的世界杯消息。

排名最低的俄罗斯队靠点球击败实力强大的西班牙队。我们的记者描绘了该场面：

“阿金费耶夫(Akinfeev)踢开亚斯巴斯(Aspas)的最后一次进球尝试时，这场比赛就惊人地结束了。俄罗斯人涌向他，然后他扑向地面，双拳伸入草坪，来吸收他们的爱。人们在这里绝对是发疯了。”

克罗地亚同样凭借点球击败丹麦，并将对阵俄罗斯。点击这里查看我们完整的世界杯报道。

商业

• 澳大利亚人最喜爱的理财大师九月将出版一本新书。39岁的“光脚投资者”(Barefoot Investor)斯各特·佩普(Scott Pape)向我们讲述了他的第一本书成为全澳大利亚有史以来最畅销的非虚构作品背后的理念：简单的财产安全措施。

• “一带一路”踩下刹车：随着官员开始质疑主权借贷方偿还贷款的能力，中国公司对这个数十亿美元的计划投资的钱越来越少。

• BBC向郭艾莉(Carrie Gracie)作出道歉。郭艾莉是一名资深记者，今年由于不平等薪酬辞去中国主编的职位。这家广播公司同意支付她多年来少拿到的薪水。

• 名人减薪：以遏制避税和名人崇拜为由，北京正在采取措施限制电影明星们获得的报酬，即使是在该国梦想着将中国电影产品打造为全球力量的时候。

• 《侏罗纪世界2：失落王国》(Jurassic World: Fallen Kingdom)全球票房达到了9.32亿美元；《超人总动员2》(Incredibles 2)则斩获6.47亿美元票房。北美票房最大的惊喜是关于著名印度演员桑贾伊·杜特(Sanjay Dutt)的影片《三居》(Sanju)：尽管只在356家影院上映，该片获得了250万美元的票房。

• 特朗普政府第一轮中国关税将在周五生效。这是本周值得关注的商业新闻之一。

• 这里是全球市场一览（港交所休市）。

其他

• 在墨西哥，选民们为可能是该国有史以来最大的大选进行了投票——而且大选的筹备工作可能也是有史以来最充满暴力的。（《纽约时报》）

• 白宫国家安全顾问约翰·博尔顿(John Bolton)说，朝鲜的武器计划大部分在今年就可能被拆除。专家表示，这个过程可能花费的时间要久得多。（路透社）

• “痛苦将超出承受范围。”为中国匿名进行研究的人士表示，他们帮助开发了一种新型激光冲锋枪，这种武器肉眼不可见的能量射束能够穿透半英里外的窗户，导致人体组织“立即碳化”。（《南华早报》）

• 阿富汗一所男校遭到激进分子袭击，他们将三名工作人员斩首，纵火烧毁了校舍。当地官员将责任归咎为伊斯兰国。（《纽约时报》）

• 在马来西亚，关于一名11岁女孩与41岁男子结婚的报道引发了关于婚姻法的民愤。(BBC)

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 今日菜谱：用一道加拿大黄油挞，愉快地开始这一周吧。

• 如何清理你脏兮兮、恶心的笔记本电脑。

• 学会将一座新的城市变成你的家。

值得关注的

• “再弹一遍，伊萨姆(Issam)”：在这篇“卡萨布兰卡通讯”(Casablanca Dispatch)中，我们的记者探访了2004年一位前美国外交官开的里克咖啡馆(Rick’s Café)。这家咖啡馆不仅是对电影《北非谍影》(Casablanca)的致敬，还是对艺术持久力量的证明。

• 我们的驻阿富汗记者与盲人诗人查希尔·阿哈默德·津达尼(Zaheer Ahmad Zindani)见了面，他是一次和平游行的发起人，上个月，该游行经过400英里（约合640公里）的艰辛跋涉抵达喀布尔。他的思想和诗歌聚焦在他失去的爱，以及另一种人生的苦甜掺半的形象。

• 缅怀：贾姆希德· 马克(Jamsheed Marker)去世，享年95岁。他是巴基斯坦高级外交官，曾在苏联从阿富汗撤退的谈判中发挥重要作用，并且还曾是联合国驻东帝汶大使。