斯里兰卡科伦坡——马尔代夫独裁总统阿卜杜勒·亚明(Abdulla Yameen)为了巩固权力，在下一场选举前镇压反对派。分析人士和外交官警告称，这个小国的麻烦可能会引发更大的危机，将中国和印度卷入其中——这两个国家长期以来一直在争夺对印度洋地区的影响力。

本月，亚明宣布马尔代夫进入紧急状态，逮捕了多名最高法院法官和反对派领导人。他此前积极取悦北京。作为北京雄心勃勃的“一带一路”计划的一部分，他邀请北京对马尔代夫进行大量投资。“一带一路”是一个基础设施建设计划，旨在恢复陆上和海上贸易路线，中国希望借此在全球范围内传播其影响力。

反对派领袖穆罕默德·纳希德(Mohamed Nasheed)是该国的第一位民选总统。自2012年的一场政变结束他的政权以来，他大多数时候处于流亡状态。他担心，实行扩张主义的中国在支持亚明让马尔代夫掉入“债务陷阱”。他指的是，在马尔代夫无力偿还贷款之际——例如前不久收购斯里兰卡的一个港口——任由中国接管它的基础设施项目。

纳希德在斯里兰卡首都科伦坡郊外的家中接受采访时表示，中国或任何试图“支持独裁”的国家都应该意识到，这样的政府必然会垮台，“当它垮台时，它们就会失败”。

“在没有民主监督、不透明的情况下，我们不知道自己将会承担多少债务，不知道自己在放弃什么权利，”他说，“这通常会导致国家空心化，土地实际上被其他国家掠夺。”

中国外交部发言人耿爽反驳了纳希德关于“土地掠夺”的控诉，用讽刺的口吻表示，“不知纳希德先生是否将所有这些合作都归为‘掠夺’之列。”

在许多反对派人物遭到监禁或流放之时，纳希德努力召集盟友，他呼吁国际社会进行干预，多次请求印度派遣军队来解除亚明对国家的掌控。长期以来，印度被视为该地区的安全保障。

印度官员对这里的情况表达了担忧，但他们的反应依然很谨慎。自2012年以来，印度在马尔代夫的影响力开始减弱，当时它是纳希德的盟友，但在后者被罢黜时，它并没有坚定地支持他。

新德里国防分析研究所(Institute for Defense Studies and Analyses)的研究员阿南德·库马尔(Anand Kumar)表示，尽管印度显然对自己在印度洋的影响力减弱、中国的影响力增强感到担忧，但它一直难以做出回应。

但他表示，如果印度考虑对一位现任总统采取军事行动，那将是不明智的做法，因为它曾试图派遣军队，镇压针对自己的另一个盟友——斯里兰卡政府的叛乱，却导致了灾难性的结果。

库马尔表示，“马尔代夫只是中国的另一个前线”，他将南海岛屿军事化作为一个例子，“中国在马尔代夫有着根深蒂固的经济、政治和军事利益，对印度来说，不会出现双赢的局面”。

马尔代夫政府谴责了纳希德要求印度军方进行干预的呼吁。

“马尔代夫没有受到外国军队入侵的威胁，”国防部在一份声明中说，“马尔代夫政府愿意重申，自马尔代夫宣布独立以来，我们一直与印度保持着良好的关系，并坚定地认为，印度不会对任何此类呼吁采取行动。”

本月，马尔代夫的情况开始恶化，最高法院下令释放政治犯，恢复因拥护反对派而被亚明解职的议会成员的职位。该法院还驳回了纳希德的案子，他本应服刑13年，但一直生活在国外。

在最高法院推翻了对总统的9名反对者的刑事定罪、并下令释放在押人员后，亚明派军队包围了法院，逮捕了两名法官，之后甚至逮捕了他同父异母的兄长、前总统穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆(Maumoon Abdul Gayoom)。

尽管许多西方国家呼吁亚明解除紧急状态，释放法官和反对派领导人，但除了中国和印度以外，其他国家对马尔代夫有多大的影响力没有定论。

亚明宣布进入紧急状态后，西方国家的几位大使来到首都马累，要求与亚明和他的官员们会面，了解发生了什么情况。但他们表示，亚明政府对谈话没有任何兴趣。

“该国政府发表声明称，欢迎国际社会访问这个国家，与官员们对话，”随后，欧盟驻斯里兰卡和马尔代夫的大使唐-莱伊·马尔古(Tung-Lai Margue)在马累的一个新闻发布会上表示。他身旁站着德国和英国的同事。“那么，我们来了。但我们见不到任何人。”

其中一个让亚明感到压力的地方是，财政收入的主要来源之一——外国游客——规模大幅下滑。在紧急状态宣布后，旅游预订锐减，包括中国在内的许多国家都警告本国公民暂勿前往马尔代夫。

近年来，马尔代夫已变成北京经济扩张野心的重要目标。马尔代夫的国际机场、连接机场至首都的主要道路及其他工程都被列入了“一带一路”倡议。

习近平2014年对马尔代夫的访问凸显了中国为增加在印度洋的存在所做的努力。去年12月，亚明访问北京，两国又签署了一项贸易协定，为马尔代夫的渔业打开了中国巨大的消费市场。

在宣布国家进入紧急状态后，亚明向中国、沙特阿拉伯和巴基斯坦这三个他认为对其政策友好的国家都派遣了特使，以通报情况、寻求支持。

西方外交人士表示，亚明政府向反对派发出了愿意谈话的信号，但却以在马累谈话为条件，使其变得不可能，因为没有哪位反对派领导人对政府的信任足以让他们愿意飞回国内进行谈话。不论是在马尔代夫成为共和国之前还是之后，这个国家的政治从来都不可信任，尤其要知道，它的第一任总统在1950年代曾遭人蒙骗，在一棵老芒果树边被施以私刑，那棵树至今挺立在陆军总部内。

纳希德成年后的时间大多在监狱、流亡和逃亡中度过，他对国际社会呼吁马尔代夫政府和反对党在国内解决这个问题感到失望。

“如果你们让我们‘自谋生计、忍受磨难’，那下一步就会有反叛军队了——我不想看到这一幕，”他说。“你们要我们在国内解决，恐怕实际上是要让我们打上一架。”