将艺术家们分为意料之中和意料之外的两类可能有点失之过简。但实际上，有些名字，当被宣布为即将到来的艺术展的主题时，并不会让人莫名惊诧，而另一些名字则会让人惊奇，而且是愉悦的惊奇。今年，这种惊艳在增多。

本季，以人们意料之中的艺术家为主题的重大美术馆展览并不鲜见，无论如何，其中很多听起来非常不错。安迪·沃霍尔(Andy Warhol)是其中最为耳熟能详的人物之一，大都会艺术博物馆的“关于沃霍尔：60位艺术家，50年”(Regarding Warhol: Sixty Artists, Fifty Years)将于9月18日开展。本展览将安迪·沃霍尔的作品同此后几代60位艺术家的努力结合起来，试图厘清沃霍尔丰厚的影响力。大都会还将回顾亨利·马蒂斯(Henri Matisse)的演化。12月4日开幕的这次展览，其命名颇有点传福音的意味，叫做“马蒂斯：找寻真正的绘画”(Matisse: In Search of True Painting)。展览由丹麦国家美术馆发起，其看点在于将密切相关的作品进行了配对。

古根海姆博物馆也不甘人后，作为回敬，将于10月5日推出“毕加索黑与白”(Picasso Black and White)，展示超过100幅毕加索色彩最为简约的作品——出生于西班牙的毕加索与马蒂斯亦敌亦友。10月14日开始，位于华盛顿的国家美术馆将主办波普艺术创新者罗伊·利希滕斯坦(Roy Lichtenstein)的回顾展，该展由芝加哥艺术学院和泰特现代美术馆主办。此外，旧金山现代艺术博物馆将从湾区的私人收藏家手中聚集大批贾思培·琼斯(Jasper Johns)的作品，自11月3日起开始展示；明年2月，芝加哥艺术学院亦将以同样方式展示其周边地区的毕加索作品。

除此之外，还有些不那么在意料之中的主题，比如瓷塑家肯·普莱斯(Ken Price)，其作品呈现无休止的创新性、暗示性，色彩富丽堂皇，将于下周日开始在洛杉矶县立艺术博物馆的一次回顾展中亮相，这是普莱斯的作品首次在其故乡做全面的回顾展（明年，这一展览将巡回到纽约大都会博物馆展示。一般认为，纽约对当代陶瓷类艺术兴味索然，因此，这一展览似乎不同寻常）。

在华盛顿，赫希洪博物馆和雕塑园将推出中国艺术家艾未未的首度美国回顾展，艾未未的政治行动主义同其概念雕塑与装置艺术同样知名，甚至更为知名。该展览将于10月7日揭幕，我们将有机会审视艾未未的艺术同其作为公众人物的勇气如何交相辉映。

但本季的博物馆日程表显示，真正不那么为人所知的各类人物正走在那些耳熟能详的艺术家们的前头，一路走来，拓宽了我们关于现在和过去的感知。关于过去，艺术史上的两位形影相吊的人物，瑞士后印象主义(Post-Impressionist)艺术家斐迪南·霍德勒(Ferdinand Hodler，1853-1918)和美国垃圾桶画派(Ashcan School)画家乔治·贝洛斯(George Bellows，1882-1925)将从纽约的两家博物馆那里得到重新关注。

9月20日，新美术馆将揭幕迄今为止美国美术馆所主办的最大规模霍德勒风格化的现实主义全景展，霍德勒的风格吸收了象征主义、新艺术和表现主义的诸多方面，呈现于自画像、画像、阿尔卑斯山景观，以及娴熟的素描中。此外，11月14日，30多年来的首次贝洛斯回顾展将从国家美术馆登陆大都会，展出约140件作品，包括油画、素描和石版画，着重呈现艺术家大胆但着色丰厚的都市生活场景，及其晚期风格的、更加抒情的纽约州伍德斯托克(Woodstock, N.Y.)风景画。

时间再向前推移，现代艺术博物馆将更为全面地展示波兰雕塑家阿丽娜·绍波兹尼科芙(Alina Szapocznikow, 1926-73)，这是美国首次举办其作品的大规模全景展。“阿丽娜·绍波兹尼科芙：未完成的雕塑，1955-1972”(Alina Szapocznikow: Sculpture Undone, 1955-1972)将于10月7日开幕，展出约100部作品，尤其是这位艺术家使用自己身体的铸件——这与贾思培·琼斯、伊夫·克莱因(Yves Klein)、乔治·西格尔(George Segal)和保罗·泰克(Paul Thek)等人的作品隐含着现实主义的关联。

纽约大学格瑞美术馆本季的开篇之作是“有毒的美：弗兰克·摩尔的艺术”(Toxic Beauty: The Art of Frank Moore)。艺术家兼活动家弗兰克·摩尔于2002年去世，享年48岁，本次展览是关于他的回顾展，于本周四揭幕，集中展示其带有寓言意味的画作，作品借鉴超现实主义(Surrealism)、美国场景(American Scene)现实主义，以及插画艺术，生动地展现诸如污染、艾滋病，以及医疗保健行业等问题。与此同时，纽约大学菲尔斯图书馆和特别收藏也将展出摩尔的笔记、草图、电影和写作作品。

明年1月， “洛伊斯·多德：捕捉光明”(Lois Dodd: Catching the Light)将从密苏里州堪萨斯城的肯佩尔当代艺术博物馆抵达缅因州的波特兰艺术博物馆，这是关于这位现年85岁的户外画家的首次全面回顾展，展览中，一种更为纯粹的感性的现实主义清晰可见。多德女士的风景画、室内画和静物画尽管都基于观察到的体验，却涵盖广泛的风格领域，从精确主义的明澈，到画意盎然甚至幻觉般的近乎抽象。

这些并非耳熟能详的艺术家中很多是女性，这一点本不足为奇，但还是引人注目。概念主义摄影师和影视艺术家卡丽·梅·维姆斯(Carrie Mae Weems)一方面敏锐地处理非洲裔美国人的体验，另一方面也在编导式摄影、摄影蒙太奇和正统概念主义图像-文字融合方面产生了影响。以她为主题的一个回顾展将于9月21日将在纳什维尔的第一视觉艺术中心揭幕，此后将进行全国巡展，展出地点包括古根海姆博物馆。

布鲁克林博物馆秋季日程中的重头戏是“米卡琳·托马斯：宇宙的起源”(Mickalene Thomas: Origin of the Universe)。这是献给这位才华横溢的年轻艺术家的加大尺寸拼贴画和拼贴相关的摄影作品的首个美术馆展览。她给风景画和肖像画——大多是非洲裔妇女在精心布置的室内——带来一种新的、具备艺术史意义、暗含女权主义的力量。本次展览开幕日期定在9月28日，由加州的圣莫妮卡艺术博物馆主办，其标题来自库尔贝(Courbet)最为人诟病、最富有性挑逗意味的画作。

此外，值得一提的还有1月份芝加哥文艺复兴协会举办的R·H·奎特曼(R. H. Quaytman)个展。奎特曼是美国艺术家，以其独特的摄影、绘画和场域特定艺术的融合而闻名。同月，抽象而带有微妙政治性的美国艺术家凯利·莫亚(Carrie Moyer)的个展将在纽约州萨拉托加泉市斯基德莫尔学院弗朗西斯·杨·唐教学博物馆与艺术画廊举行；4月，费城的宾夕法尼亚大学当代艺术研究所将展出苏格兰装置艺术家卡拉·布莱克(Karla Balck)的美妙随意、近乎杂乱、色彩渗透的作品。这三个展览，连同多德女士的展览，就规模和各自博物馆的地理位置而言，也许不算主流，但大城市的大博物馆如果够聪明，就该关注一下。