每当有脱北者在陈述个人经历时说谎，别的脱北者通常是能看出来的。作为一个在韩国脱口秀节目里作嘉宾的女性脱北者，我曾听到其他嘉宾私下里抱怨说，有些受邀参加节目的人可能给他们的故事添油加醋了。

比如时常会听到脱北者声称他们毕业于朝鲜某知名大学，而他们生活的其他细节显示，那是不太可能的。如果脱北者说他们和平壤高层有关系，或者来自朝鲜的某个显要机构，他们就能在韩国找到更好的工作，而一个朝鲜人要在韩国生存有时是很艰难的。

多年前，知名脱北者申东赫(Shin Dong-hyuk)讲述了自己在朝鲜集中营备受虐待的骇人故事，令世界为之震惊，他在上月承认，他对公众讲述的个人经历故事，有一部分是不实的。他的故事动人心魄，其中有被迫目睹母亲和兄弟被处死的情节，因此吸引了诸多报道，而他也作为关键证人，在联合国对朝鲜人道暴行的调查中接受聆讯。现在他称自己并非在第14号集中营长大，而是在第18号集中营度过了大多数的时光，前者恶名昭彰，多数囚犯会在那里丧命，而后者则没那么严酷。

2014年2月联合国发布的调查报告得出了对朝鲜不利的结论，平壤的宣传官员此后开始散播一段视频，对申东赫进行肆意指责。视频称他强奸了一名13岁女孩，并采访了他尚在朝鲜的父亲，称他们从未生活在“所谓的政治犯集中营里”。

至少有一名来自第18号集中营的脱北者认出申东赫的父亲是狱友，并力促申东赫承认他的故事不实，因而就有了后来的声明。

这一事件的披露，给我和其他曾如实陈述朝鲜生活之可怖的脱北者带来困扰。申东赫的供认所引起的公愤，其实只是旁枝末节，但它导致人们的注意力离开了一个更大的问题：平壤对人权持续不断的侵犯。

为申东赫做体检的医生认为，从他身上的伤疤和反常弯曲的手臂看，他受到过虐待，做过童工。我们不能在谈论他的谎言时无视这一点。

申东赫会产生歪曲事实的念头是很容易理解的。对脱北者来说，为了生存有时候只有这么做。

我自己的故事从1997年我的逃亡开始，当时我17岁。我没有爬过地道，没有翻越带电的栅栏，我也没有乔装打扮悄悄穿过非军事区。我住在中朝边境，有一天晚上我只是离开家，从两国之间的一条冰封的河上走了过去。我很幸运，我家和一些边防士兵很熟，所以一路上可以平安无事。当时我以为不久后就会回去。

我藏了一阵子，学习中文。最终我的中文已经流利到跟本地人差不多。但我还是很害怕被抓到或出卖，因此我编造了一个假身份。

在中国的日子让我有机会去适应朝鲜以外的生活，明白一些事理，最重要的是，我了解到当初教给我们的那些关于这个国家的事，有多少是在骗人。

最初那段时间，我考虑过去韩国，但所有那些我听了一辈子的话，都已经深入到我的内心：韩国是敌人。我相信去那里等于背叛祖国——我的家人可能因此受到惩罚。

最终我得知，我只需要坦承自己的真实身份就可以去韩国，同时也不会影响到在国内的家人的安全。到了韩国以后，我和2.7万名已经来到韩国的脱北者要面临同样的困难。他们受困于缺乏教育和工作技能、歧视、孤独和情绪波动。很多人退学了。自杀率高得异常。

许多无法适应那里的脱北者甚至回到了北边。我们不知道有多少人已经回去——也不清楚他们最后的遭遇如何——但平壤开始在宣传中利用这些“双重归顺者”。

朝鲜的政治宣传一直都在诋毁韩国及其经济状况，然而现在有更多的朝鲜人通过非法走私过去的韩国电视剧等违禁品了解到部分真相，平壤开始用相对性的措辞来重新诠释双方的经济差距：韩国也许的确是有钱，但那些傻到会去追逐韩国梦的朝鲜人，到了那边只能过上艰难而贫困的日子。

双重归顺者正好契合了平壤的这种新叙事。他们中有很多人参加了事先安排好的新闻发布会，会上他们声称在南边的日子很悲惨。双重归顺的宣传，还让当权者在面对海外的人权批评时有了反驳的说辞：如果朝鲜真的那么可怕，为什么还不断有这么多人回来。

韩国已经向脱北者提供了许多的支持，包括生活费和住处。它还帮我们读书、找工作。然而，尽管有如此慷慨的、令一些韩国穷人感到愤恨的协助，我们还需要更多情感上的支持，在融入社会的过程中需要得到不断的辅导。

其他国家应该向更多的脱北者提供庇护。目前多数国家接收脱北者的名额十分有限。但如果有更多的国家愿意接收更多的脱北者，韩国的负担就可以得到缓解，面对越来越多的朝鲜难民，这个国家是有困难的。

申东赫的故事，对所有脱北者是一个痛苦而又必要的教训：不要在自己的故事里撒谎。真相已经足够有力。