俄克拉荷马州劳顿市——来自中国的青年女教师郑月（Zheng Yue，音译），目前正在这座位于俄克拉荷马草原的城市传授她的母语。最近一天早上，她正在讲评一次词汇测验，一位学生打断了她的话。

“对不起，我刚才走神了，”这位涂着烟熏妆的初中女生说：“我们现在应该做什么来着？”

郑月似乎吃了一惊，但还是耐心地重复了一遍刚才的讲解。

下课后，她说：“在中国，如果你教学生，而他们没有听懂，那是他们的问题。在这里，如果学生没有理解透彻，老师就得重新教一遍。”

27岁的郑月正在劳顿市教汉语，她自己同时也在学习美国文化。她所参与的，是中国教育部的下属机构与美国大学理事会(College Board)开展的一个合作项目。

中国试图向世界传授其语言和文化，包括郑月在内的大约325位教师志愿者，正在美国学校从事长达3年的教育工作，他们的薪水由中国政府资助。根据中国政府资助的另一个配套计划，大约2000名美国学校管理者已被请到中国参观访问。

两年前，郑女士放下北京南城一所普通大学的教职，来到劳顿市。在这个被牧场和军事基地环绕，小型商场和汽车经销店林立的城市中，她时常感到茫然不知所措。美国的校园文化也与中国学校迥然不同。

“我的高中生活简直就是受罪，只是学习，没有其他活动，”郑月说。“美国学生的生活要有意思得多，”部分原因是他们更多地参与体育运动、合唱团和其他活动。

“他们开派对、饮酒、约会，”她说。“中国学生只是学习、学习、再学习。”

其他几位中国教师在接受采访时表示，在中国，一旦老师进入教室，学生们就会立刻集中注意力，有此经历后，他们有些难以适应美国学校的不拘礼节。

一位名叫赵红梅（Hongmei Zhao，音译）的中国老师已经在威斯康星州创立了一个成功的语言课程，她表示，一些学生有时故意把英语说得很快，让她听不明白，用这样的方式来扰乱课堂秩序。

“随后，整班学生就哄笑一片，或许是因为我的口音吧，”赵老师说。

郑月说，她的学生没有一个是令人讨厌的。麦克阿瑟高中(MacArthur High)助理校长萨曼莎·维德迈尔(Samantha Weidenmaier)表示，在郑老师的课堂上，“学生对老师的尊重程度上了一个新台阶。”

然而，郑月表示，她觉得老师在美国几乎不受尊重。

“这个国家不重视老师，这一点令我非常郁闷，”她说。“老师挣得不多，而这个国家崇尚赚钱之道。在中国，老师挣得也不多，但起码是一份非常光荣的职业。”

郑月说，她经常花时间澄清美国学生对中国的错误观念。

“我想让学生知道，中国人并不是疯子，”她说。比如，有一次在谈及中国的计划生育政策时，有位学生问她，如果中国夫妇生了一对双胞胎，当局会不会扼杀其中一个婴儿。

她说，一些学生非常震惊地获悉，中国人竟然也在使用手机。还有些学生认为，香港是中国的首都。

劳顿市的教育总监巴里·博尚(Barry Beauchamp)表示，郑女士和其他两位中国教员能来这里工作，让他兴奋不已。但在他看来，从这项文化交流活动中获益最多的，正是这些客座教师。

“了解我们伟大的国家和我们的自由，是他们来这里的目的之一，”他说。“这些中国教师去教堂做礼拜，参加家庭聚会，欣赏乡村音乐演唱会，观看牛仔竞技比赛。看着他们正在吸收我们的文化，真是一件蛮有趣的事情。”

在赴美工作的客座教师中，郑月的情况颇具代表性：中国政府为她提供大约1.3万美元的年薪，美国学区为她提供住房和每月500美元的津贴。

一些学区提供的津贴更多一些，但劳顿市是少数借给客座教师一部汽车的地区之一。比如，他们向郑月提供了一部笨重的蓝色别克世纪牌(Buick Century)轿车，它原本是一辆教练车。

在麦克阿瑟高中，郑月每天教三节时长一小时的中文课。

上周的一天，一位名叫辛西娅·汤普森(Cynthia Thompson)的毕业班学生与郑月讨论听京剧的事情，她的中文说得极其流利。另一位名叫雷蒙德·维尔(Raymond Veal)、立志当整形外科医生的学生，说中文时则结结巴巴的，他搞不清楚“影院”和“京剧”这两个中文词汇的区别。

“我不擅长记汉字，”维尔说。

郑月向学生描述过她过去在平顶山市上学时经受的巨大压力。那里的学生每周学习6天，早上8点开始上课，直至一节必须要上的晚自习，晚上10点才正式放学。

“我可做不到那些，”维尔说。

早上的课结束后，郑月开车一路向西，穿过劳顿市寻找吃午饭的地方，途中经过了一架种子提升机(seed elevator)。别克车逆着狂风行驶在一片巨大的土黄色尘埃之中。郑月把车停靠在一家汉堡王快餐店(Burger King)旁，点了一份鱼肉三明治。

“来俄克拉荷马州后，我重了10磅，”她说。

在就餐间隙，她回忆起今年初春时发生的一件事：一位学生把她新出生的孩子带到学校，向面露赞赏之色的学生和老师炫耀了一番。

“青少年怀孕在中国极其罕见，”郑月说。“我觉得这个女孩把她的孩子带到学校，大家为她感到高兴，这挺好的。但我当时非常震惊，因为我们认为女孩子应该把心思放到学习上，要争取上大学。”

那天下午，郑月在中央中学(Central Middle School)上了几堂课，她先训练22位8年级学生（相当于中国的初二——译注）如何用中文从1数到100，接着解释了一些中国节日，然后转身在黑板上书写了一首中文绕口令。

这时，一位留着棕色长发的女孩，突然大声问她的同学：“法国在什么地方？”

“在欧洲，”一位穿宽松牛仔裤的男生在教室另一端大声回应道。

“法国不在欧洲，”另一个男孩说。

郑月没有理会，继续写着板书。

“美国学生对外面的世界了解不多，”她后来说。“基本上他们只想了解眼前的事物。”

郑月说，她希望给学生们传授更多知识，而不仅仅是教他们写汉字，以期更出色地做好这份工作。

“我希望我的学生们拥有一段非常甜蜜的学习中文的记忆，”她说。“这些美国学生能够记住的词汇不会很多，但我想让他们记住中国的语言和文化之美。”