啊，放假了。一年中最美好的时光当然要与你最爱的人共度——我是说你自己。

如果你未婚、离异、丧偶或者只是在这个假期不能与朋友和家人在一起，不要沉浸在悲伤中。其他人没准儿正在回祖母家的路上一路堵车，而你呢，亲爱的读者，却可以到威尼斯的咖啡屋里接受万千宠爱，或者去哥斯达黎加海滩上学一学西班牙语。

很可能你并不是唯一一个独自出行的人。虽然没有确切数据表明有多少人在假期一个人去旅游，但是总的来说，独自出行正成为一种新时尚，旅游专家们是这么说的。Google数据显示，“独自旅行创意”(solo travel ideas)在网络上的搜索量增加了50%，“独自旅行目的地”(solo travel destinations)的搜索量则每年增长60%还多。

类似“阿伯克龙比与肯特”(Abercrombie & Kent)这样的旅游公司开始对独自出行的旅客愈来愈感兴趣。这家公司的团体豪华游过去吸引的都是情侣、夫妻与家庭游客，然而和去年相比，今年独自旅行者的数目增长了29%。

有些旅行者喜欢独自一人的感觉；也有些人愿意在旅行中结交朋友。渴望寻求一段罗曼史的人往往加入单身旅客旅游团；也有些人只是想有旅伴，而非寻找艳遇，也可以参加那种对所有人都敞开的旅行团。友好星球旅行社 (Friendly Planet Travel)的老板佩吉·戈德曼(Peggy Goldman)说，未婚旅行者参加普通旅行团（而不是专为单身者组织的旅行团）的数字在不断增加，特别是临近假期的时候。“这种旅行团能带给他们伙伴情谊和友情，”她说，“而且他们愿意单独活动的时候也能单独活动。”

筹备参加旅行团时，要记住“独自旅行者”(solo traveler)通常是指独自出门旅游的人，他们可能结婚了，也可能没有。也就是说，为“独自旅行者”组织的旅行团不仅吸引适婚的单身人士，也会吸引没有求偶目的的人参加。而“单身”(Singles)旅行团则一般是为寻求伴侣的人所组织。

拿不定主意该去哪儿？也许下面这些建议可以帮你做决定，这些是我们和各种旅游专家、旅行社和朋友聊过之后精心挑选出来的，可以说是最全的名单了，但是你也可能因此产生几个新点子。不管你是想去韦尔(Vail)高坡滑雪，还是去蓝色珊瑚礁(Blue Lagoon)的地热海中放松一下，假期去旅行总能给你带来家中享受不到的乐趣。

逃往城市

独自旅行者选择大城市的原因显而易见：一流的美术馆、餐厅、剧院和夜生活。一般去哪儿都可以步行，公交系统往往也很方便，因此城市旅行可以节约成本，也用不着有那么大压力。提醒你，城市游适合那种在陌生城市感到游刃有余的旅行者，知道自己何时该谨慎，何时该放纵（参见文末的安全建议）。

“我喜欢冬天欧洲的城市，”安妮·巴纳斯(Anne Banas)说，她是一位资深独自旅行者，也是帮你安排度假的网站 Smartertravel.com的执行编辑。“冬天是淡季，所以会便宜些。”很多旅行者都说他们在冬天能获得更原汁原味的体验，因为届时当地人不会离开本地度假。冬季还意味着当地会有圣诞市场，能以更快捷的路线到达博物馆，晚上还可以悠闲地去逛咖啡屋。

对于那些喜爱静思之地的旅行者们，曾为《孤独星球》(Lonely Planet)写过40本书的艾莉森·宾(Alison Bing)建议冬天去威尼斯，那里你唯一能听到的交通喧嚣只有人们的脚步声。“找不到更安静的地方了，”她说。不过要穿上御冬的外套和长靴，特别是遇到涨潮期的时候，海潮和风会让威尼斯环礁湖水面上涨，人们都得走在及踝深的水里。“威尼斯人喜欢在涨潮期去酒吧，”宾女士说，她曾经独自去过威尼斯，非常喜欢那里，“Happy hour 刚一到，人就全来了。”

宾女士冬天和夏天都去过威尼斯，但是对于一个独自旅行的人来说，那里是不是太浪漫了一些呢？她否认了这个想法。“那是一种优雅的伤感情怀，”她说。她的建议是：出去吃午饭时带上当地作家写的文学作品，或者是伊塔洛·卡尔维诺(Italo Calvino)的《看不见的城市》(Invisible Cities)，这部小说讲的是马可·波罗与成吉思汗之间想象中的对话。“几年前我正独自读着《看不见的城市》，哇，天哪，停下脚步打断我的人拦都拦不住，如果我有心勾搭什么人早就勾上了，”她说。

如果你想体验东西方文化交融的感觉，宾女士推荐伊斯坦布尔。探索蓝色清真寺(Blue Mosque)、大市集(Grand Bazaar)与这城市中众多优雅的夜店（其中有个名叫SuAda的夜店拥有它自己的岛屿），然后去享受一项最理想的独身活动——在土耳其式浴室里做按摩（如果你习惯了美国式水疗温和的去角质服务，那就多做做心理准备吧）。

最常推荐给独自旅行者们的地方，是都柏林。这座城市虽小，但却有很多值得看的，比如国家美术馆(National Gallery)和都柏林城堡(Dublin Castle)。另外巴纳斯女士推荐你一定要去酒吧。“那里的人都那么热情，你一进去，就会看到烧得正旺的炉火，有一种家的感觉，让你马上觉得轻松自在。”她推荐住在B&B，而不是住酒店，因为B&B可以帮你结识其他旅行者，特别是早餐时，旅客们都聚在一起讨论旅行路线。

阿姆斯特丹也是上上之选。是的，那儿有不少必去之地——赫米蒂奇阿姆斯特丹博物馆(Hermitage Amsterdam)，梵高博物馆临时驻在那里，还有安妮·弗兰克(Anne Frank)旧居和国立博物馆(Rijksmuseum)，这里的翻修要到2013年才结束，不过游客可以在一个名叫“杰作”的展览里一次看到伦勃朗(Rembrandt)、哈尔斯(Hals)和维米尔(Vermeer)等荷兰黄金时代大师的作品。另外这里还有许多新景点，比如眼睛电影学院(Eye Film Institute)和阿姆斯特丹运河博物馆(Museum of the Amsterdam Canals)，但是游客们也可以到无数趣味盎然的酒吧里去喝上一杯啤酒（TripAdvisor的编辑们喜欢In de Wildeman酒吧，那里有上百种啤酒）；可以在伦勃朗广场(Rembrantplein)和莱茨广场(Leidseplein)跳舞直到凌晨。如果要安静地度过夜晚，就去装饰艺术突斯琴斯基剧场(Art Deco Tuschinski Theater)，马琳·黛德丽(Marlene Dietrich)与伊迪丝·皮亚芙(Edith Piaf)曾在那里为观众歌唱。在冷天去那里有什么特别的好处？可以在冰封的运河上滑冰，这样的机会不可多得（Canal Ring运河2013年就该过400周年纪念日了）。

在伦敦，你可以暖暖和和地在普通景点游荡（比如威斯敏斯特教堂[Westminster Abbey]、国家艺术馆[the National Gallery]和哈罗斯百货商店[Harrods]），也可以穿得厚厚的，到海德公园的冬日仙境游乐园(Winter Wonderland)之类的季节性景点去，一边啜饮热酒，一边在英国最大的溜冰场之一里面逛。

别以为巴黎只是爱侣们的圣地。我和好几个独自旅行者聊过，他们都给了这座城市极高的评价，不仅是因为它有漂亮的商店和景点，也因为它是一个独自散步闲逛的好地方。我也曾独自去那里游荡过，一个人坐在公园里就能结识一两个有趣的陌生人。外面天气太冷，连手指都冻得发僵的时候确实很难受，但要度过一个冬日的白天，还有什么地方比巴黎的咖啡馆更好？在11月和12月，木屋圣诞市场（Christmas markets选购地域性食品的好去处）会在城市各处出现，包括香榭丽舍大道(Champs-Élysées)、圣日耳曼大道(Boulevard St.-Germain)和特洛加德洛(Trocadéro)这样的地方都有。

如果你手头紧，或者不想出国，美国也有不少去处。

拉斯维加斯早就是独自旅行者们爱去的地方，特别是受它“鼠帮”（Rat Pack，指美国影响深远的歌星、影星Frank Sinatra和Dean Martin等人组成的合唱团体，与政界关系密切，常在拉斯维加斯表演。——译注）传统影响的这几代男人。但是就算拉斯维加斯的常客也能在冬天发现点新鲜玩意儿，比如the Act，这是一个占地15000平方英尺的夜店，老板是纽约受欢迎的杂耍剧场“包厢”(the Box)的老板，这里供应鸡尾酒，同时提供舞台演出，鼓励观众的积极参与。对于食客们来说， Nobu 酒店的第一家店刚刚开张，旅客可以预定酒店的房间服务，以及品尝Nobu大厨迷你吧里的小吃。近来拉斯维加斯已经不完全是一座“罪恶之都”了。像我这样对赌博、香烟和席琳·迪翁(Céline Dion)没兴趣的女人，可以去米高梅大酒店(MGM Grand)新推出的高科技“保持健康”(stay well)套房（那里有蓝光治疗系统，是专门帮助旅客倒时差的），好好调养一下皮肤和头发（那里的淋浴用水中特别加入了维生素C），还可以呼吸到更好的空气，因为空气净化系统经过特别设计，可以减少空气中的过敏源、毒素和病原体。把房间里的电视调到“保持健康”的专门电视台，会有狄巴克·乔布拉(Deepak Chopra，著名身心健康医学医生。——译注)的节目来迎接你。

旅行专家都对迈阿密赞不绝口——阳光、沙滩、萨尔萨舞、自行车和夜生活都唾手可得，你只要从酒店走出来，来到科林斯大道(Collins Avenue)或海洋大道(Ocean Drive)上就可以了。他们还喜欢旧金山，旅行者们可以步行来到许多城市著名景点，比如渡轮大厦市场(Ferry Building Marketplace)和金门公园(Golden Gate Park)的天涯海角(Lands End)小路。全新的现代天涯海角观景台(Lands End Lookout)游客中心和咖啡屋可以让你登高一览苏特罗浴场(Sutro Baths)遗迹。

自然与探险

“在独自旅行这个市场领域，女人远比男人要多，”鲍勃·辛普森(Bob Simpson)说，他协助阿伯克龙比与肯特公司创建了尚在开发中的“超值独行侠 ”项目，为独自旅行者提供相对便宜、有专业人士陪同的精选旅游方案与行程（公司网站的“旅游兴趣”一栏下面有一个标签，点击可以看到‘独自旅游’组团计划）。他估计，在美国独自旅游市场，有70%的顾客是女人，30%是男人。但是听好了，女士们，只有探险游——滑雪、潜水和登山——是例外。“极限探险游领域里有60%的顾客是男人，40%是女人，”辛普森先生说。

麻烦在于，你不仅要找到一项适合你预算支出的冒险活动，而且跟你分享一顶帐篷或一个潜水舱的旅伴，还得是那种不让你讨厌的人才好。

阿伯克龙比与肯特公司为荷包更鼓的旅行者们安排了许多旅行团项目，诸如肯尼亚与坦桑尼亚野生动物发现之旅14日游（9110美元起）。比较大众化的冒险项目包括乞力马扎罗山游(Mount Kilimanjaro)、加拉帕戈斯群岛游(Galápagos)和南极洲假日航行(Antarctica)，这些旅行团中有10%的旅客是独自去的。辛普森先生说：“我觉得这些旅行并不是那么危险，因为你是和许多志趣相投的人一起去。”他还说，今年的南极假日游已经订满了，不过旅客们可以预定明年圣诞节的名额。

REI和Contiki （为18到35岁的人服务的旅社）也提供到伯利兹(Belize)、巴塔哥尼亚(Patagonia)、新西兰和澳大利亚等地的冒险旅游路线。

决心为了新年减肥的人可能想尝试军事训练(boot camp)或者健康休养。在墨西哥的图卢姆(Tulum)和西班牙的伊比沙岛(Ibiza)都有比基尼训练营（Bikini BootCamp ，别介意这个名字，它们是对男女都开放的），很有乡村风情，也很适合独自旅行者，参加者集合起来，在公共食堂用餐（网站上写着很多参加者都是30多岁）。在圣卢西亚有“身体假日”(BodyHoliday)训练营，回来以后你身上多半就不会有赘肉了，因为它有日落尊巴舞(Sunset Zumba)课程，从11月18日到12月2日开放，在新落成的树顶动感单车训练室，还有脚踏车课程。

热爱自然与探险的旅行者们当然会推荐冰岛，在那里可以爬山，下到火山内部，或者在蓝色环礁湖(Blue Lagoon)里游泳（这里离凯夫拉维克国际机场只有20分钟车程，坐大巴也可到达）。这里的海水有天然地热，据说对保养皮肤有奇效。环礁湖的spa中心还提供泡沫塑料筏子或木制长凳。虽然是冬天，蓝色环礁湖里却很温暖，最低温度大约在98华氏度。一年中的这个时候，每天没几个旅客。来这里做水疗会比平时更加轻松自在。

喜欢双板还是单板滑雪？

“阿斯潘(Aspen)或者韦尔(Vail)市内很适合独自旅行者，因为不需要开车，”豪华度假俱乐部Inspirato的创始人布莱恩·科贝特(Brian Corbett)说，“你可以步行去滑雪，这些小镇的夜生活也已变得很精彩。”

在阿斯潘，埃里克酒吧(Eric’s Bar)适合跳舞，仰面朝天阿斯潘(BellyUp Aspen)有现场音乐，它们都是滑雪者结束滑雪后常去的地方；可以在Aspensnowmass.com网站找到更多这样的地方。吉米酒吧(Jimmy’s)有上好的龙舌兰酒，允许顾客在墙上涂鸦。在埃阿斯酒馆(Ajax Tavern)可以享受在阿斯潘山脚下吃晚餐与喝一杯的乐趣；杰罗姆酒店(Hotel Jerome)的J酒吧经过翻修，下个月会重新开张。韦尔迎来了自己的开张50周年纪念日，独自旅行者可以在踢踏屋(Tap Room)看体育节目，或者去阿斯潘电影学院(Aspen Film Academy)看夜场电影，他们会播放奥斯卡奖的提名影片。韦尔村(Vail Village)的正方形酒吧(FourSquare)新设了一条刚朵拉小船，船舱里提供电热椅和Wi-Fi服务。

科罗拉多州其他滑雪圣地，比如海狸溪(Beaver Creek)和斯诺马斯(Snowmass)都更适合全家人一起去。“那些地方就别去了，”科贝特先生说。

晒太阳

想逃往热带，业内专家们说独自旅行者往往选择那些无所不包的景点。要有方便的一站式购物，各种活动项目（体育、水疗、餐饮、跳舞和烹饪课之类）的费用都包括在收取的费用之中。此外，如果你选了这种一切全包的热带度假村，可能会遇到很好的旅伴——埃克斯珀林市场服务(Experian Marketing Services)公司为《纽约时报》提供的统计数据表明，乐于选择这种全包式旅行的大多是未婚人士，而不是网民。

无论如何，坎昆(Cancún)都是墨西哥最流行的旅游景点，这里拥有众多一站全包式服务的度假村，新开张的硬石酒店(Hard Rock)也是其中一家。如果这里巨大的电吉他状的公路，以及来自保罗·麦卡特尼(Paul McCartney)与“锁链中的爱丽丝”(Alice in Chains)的装饰纪念品让你觉得亲切，那么毫无疑问，你可以在这里找到趣味相投的人。更重要的是，这里有5个酒吧和休息室、5个饭馆、无数泳池和水流按摩浴缸，还有一个户外圆形剧场提供夜间娱乐。

如果坎昆不适合你的节奏，要知道12月21日就是玛雅人预言中的世界末日了，可以考虑在里维埃拉玛雅(Riviera Maya)度过。在普拉亚卡门(Playa del Carmen)的蔚蓝海滩(Indigo Beach)这样的俱乐部里会有仪式和庆典。如果提前3天预定房间的话，普拉亚卡门公寓式酒店(Condo Hotels Playa del Carmen)12月21日将向顾客免费。该公寓式酒店旗下的El Taj曾经赢得TripAdvisor网站的“旅行者之选奖”。

一年中的这个时候，加勒比海格外有魅力，尽管海上的岛屿上到处都是度蜜月的新人和全家旅行的游客（我去年秋天才知道，地中海俱乐部[Club Med]是个例外），但是独自旅行者也有不少好的选择，包括假日学习（见后文）。Inspirato网站的科贝特先生推荐多米尼加共和国，因为那里有不少一站全包式服务度假村。“那里是很有意思的地方，很有可能邂逅情投意合的单身人士，”他说。蓬塔卡纳(Punta Cana)是岛上最有名的地带之一，光是这里就有很多酒店，包括阿尔塔贝拉圣所卡普卡纳高尔夫球与水疗、佐伊特里泉蓬塔卡纳与天堂帕尔马皇家高尔夫与水疗度假村。据说，根据这些热带度假村里的人口统计，不少独自旅行者们选择这些度假村度假，和朋友们呆在一起。

坐邮轮旅行也是另一个一站全包式服务的选择。 Cruisemates.com网站提供出海服务点评和指导，根据埃克斯珀林市场服务公司统计，截止到9月29日的3个月以来，这个网站是大城市单身中青年最常访问的旅游网站。但CruiseMates的编辑保罗·莫特尔(Paul Motter)说，邮轮旅行并不一定是年轻未婚旅行者的最佳选择。“他们觉得邮轮上会有大批单身人士，其实不是这样的，”莫特尔先生说，他曾经独自乘邮轮旅行过，他说船上的人口构成比例就和迪斯尼乐园的情况差不多。“大都是家庭和伴侣，”他说，“你不能指望在邮轮上邂逅情人。”

他推荐专为单身人士组织的邮轮航线，这样机会会更多。Singlescruise.com、 Vacationstogo.com 和 Singlestravelintl.com这样的公司经常组织针对单身人士的邮轮路线，也经常按年龄组织旅客，比如30岁与40岁年龄组，或40岁以上年龄组。乘船去加勒比海的人最多，但是一年中也会安排其他航线，比如阿拉斯加和希腊群岛。

尽管不是针对单身旅客的邮轮，挪威史诗(Norwegian Epic)公司的船为独自旅行者提供100平方英尺的舱房，乘客可以独自享用公用休息室，里面有吧台和电视。莫特尔先生在CruiseMates网站上解释说：皇家加勒比、挪威巡游和嘉年华这些公司的邮轮上有大量体育设施和夜生活娱乐，格外吸引年轻人和年轻的家庭；较年长的游客则喜欢豪华游轮，比如海疆、银海和摄政王。他说一般的规律是“航线越长，邮轮上乘客的年龄就越大”。

大循环邮轮(Grand Circle Cruise Line)公司的专长是小型游船和内河航线，公司说独自坐船航行的人数有了显著增加，它目前优惠单身人士免费乘坐它的新路线，还提供搭配室友服务。有些游轮，比如公主号（它也会安排独自旅行者专线），也会帮旅行者找室友。CruiseMates网站上有一个部分是专门为单身航行的游客提供的，其中包括一个论坛，旅客们可以发帖子征集共用船舱的伙伴。其他游轮公司则保证，船上的女士绝不会没有舞伴。“船上有专门陪伴独自旅行的女士跳华尔兹或伦巴的绅士，”卡纳德(Cunard)游轮公司的网站上这么写道。

教育游

到当地进行沉浸式语言学习，通常是经济实惠的独自旅行好方式（特别是在拉丁美洲），还可以让旅行者同本地人与其他学生在一起学到点新东西。问题是怎样才能在离家几千英里之外找到一个环境优美的好学校。“留学生国家注册中心”(National Registration Center for Study Abroad)网站上可以按国家或语种查询类似教育项目。在假期里，你可以到哥斯达黎加、波多黎各和墨西哥这样阳光明媚的地方选读为期一周的短期课程（可以住在当地人家里）。除了在几个国家里提供语言课程，美西留学公司(AmeriSpan Study Abroad)还专门提供“语言与乐趣”系列假日活动，比如“西班牙语与帆板”、“葡萄牙语与卡波耶拉舞(Capoeira)”以及“法语与美酒”。在法国、西班牙和意大利还有特别为50岁及以上年龄段的人提供的语言课程。

旅行学者(Road Scholar)公司提供把学习和探险结合起来的旅行。公司网站上有几种寻找项目的检索办法，可以按兴趣、地点、活跃等级或者日期检索。你还可以搜索“最受欢迎的”、“最省钱的”、或者“临时决定的”旅行项目，其中有1月去古巴的15日游。

志愿者

想在假期回馈社会？一边度假一边做也可以。不过你得找口碑好的项目，旅行日期也必须灵活安排；预订志愿者项目跟预订酒店可不是一回事。

巴纳斯女士推荐“人类安居地”(Habitat for Humanity)这个组织，2008年，她曾帮助该组织在新奥尔良建造廉租房。“你可以做个独自旅行者，但马上就和一群人打成一片，”她说，“你不再仅仅关注自身，而是在关心别人。”她说，项目做完后，志愿者们通常在休息时间社交。“你会马上和一起工作的人们亲密起来，”她说。Habitat.org网站上提供全世界各种安居计划的名单，其中有些只招收女性志愿者。

巴纳斯女士还向喜欢绿色有机生活方式的旅行者推荐“有机农庄的世界性机会”(World Wide Opportunities on Organic Farms)，这个组织网络帮助有机农庄主和花园主们与志愿者们建立联系。志愿者们可以在WWOOF.org网站上找到需要帮忙的农场名单，选择自己感兴趣的，然后安排旅行。志愿者可以免费呆在农庄里，但他们的工作也没有报酬。农庄主和志愿者都需要付费使用这个网络，比如在美国，使用在线目录的费用是30美元。

其他公司也开发了把志愿者工作与享受乐趣结合起来的行程，比如“动手假日”(Handsupholidays)旅行社的网站上就专门有一个部分是“假日志愿者方案”，提供到哥斯达黎加、摩洛哥和新西兰的旅行。

关于志愿者游，你可以浏览Volunteerinternational.org、 Voluntourism.org 和 Goabroad.com等网站了解更多详情。关于一些非盈利组织和慈善团体的口碑和数据，可以到GuideStar和Charity Navigator等监督组织的网站上查询。

独自一人，注意安全

在决定去哪儿旅行，去做什么的时候，安全是一个非常重要的因素，当你是独自一人出行的时候就显得更重要。对于女人来说，这个问题尤为重大。但是资深独自旅行者们都知道，只要采取一些简单的预防措施，就可以大大降低风险。

1. 熟悉的感觉。

如果你不是一个很有经验的旅行者，《孤独星球》的艾莉森·宾建议你最好会说当地的语言，或者和当地文化有某种联系，比如有亲戚或朋友住在那儿（这样你也能吃到家常菜了）。否则的话，可以跟团旅行，通常都有专用大巴，和其他团员们在一起也会有安全感。

2. 做好计划。

预先安排好行程可以避免漫无目的地瞎逛。要预先熟悉当地的风俗环境，一定要随身带着当地医院、警察局和你的国家使领馆的地址和电话。遇到紧急情况，你可不想手忙脚乱地到处找这些资料吧。

3.和酒店工作人员交朋友。

是的 ，他们可以给你指路，向你推荐餐馆，他们也可以告诉你，哪些街道和小路万万去不得。

4. 更新你的状态。

推特、脸书和其他社交媒体平台不仅可以用来展示你的假期照片，它们也可以让你的朋友和家人们随时了解你现在在什么地方，以及你决定回来的确切时间。“要让家里的人随时知道你身在何处，他们往往比你还要担惊受怕，”宾女士说。

5. 别有受害妄想。

听从你的直觉：如果有男人在酒吧向你献殷勤，不要因为不想让人觉得你粗鲁而接受搭讪。宾女士说，你可以通过躲进商店或者景点来“摆脱不受欢迎的陌生人”。但是也不要觉得陌生人的一瞥就是居心不良，马上就联想起《飓风营救3》(Taken 3)里的情节。这样会破坏旅行的意义。“独自一人的时候，你会有一点受害妄想狂症状，”她说，“如果这病犯得厉害，别人就没机会接近你了。”