印度德发南巴蒂南——在这个印度教的年度节日中，从跨性别女性向女神的转变，是在虔诚而凝重的气氛中进行的。笑容消失了，代之以无表情的面具。皮肤变成了石头。

在印度南部泰米尔纳德邦的一个小渔村，人们在准备“盗墓节”(Mayana Kollai)的表演，一些舞者进入重度的出神状态，以至于看上去像是晕厥了。这些照片是由坎德丝·费特(Candace Feit)在过去三年里拍摄的。

蔻蒂(kothi)在某些地区又称海吉拉(hijra)、金纳(kinnar)或阿拉瓦尼(aravani)，选择以这种方式生活的印度人的出生性别为男性，通常有男性情侣。

和西方的跨性别人士不同的是，她们脱离了保守的主流文化，加入了一种同样保守的亚文化。其中一些生活在有森严戒律的公社里，她们的领袖被称为“母亲”或“祖母”。

还有一些跟父母住，或成为异性恋家庭的家长。有许多人在少年时期就表露了身份，并因此遭受多年的奚落、殴打和受迫性交。

但是，在每年2月或3月举行的节日期间，这些困扰会显得无比遥远。一切人类的表情都被消除，蔻蒂人开始变成她们膜拜的神灵的模样。凡人与神建立了连线。——ELLEN BARRY

随着节日的临近，蔻蒂表演者的表情肃穆起来。在为期十天的节日中，她们承诺不饮酒，免房事。男人不可进入为表演做准备的更衣室，准备工作在一片肃静中进行。

表演者挤在寺庙附近的一个小房间里化妆，全过程耗时可达两个小时。完成后，她们的脸会被遮盖在一层色彩之下——成为半人半神。

十天里，村民会对蔻蒂人毕恭毕敬，他们蜂拥前来观看她们的舞蹈，绝口不提她们的性别身份。蔻蒂人行走在小镇街道上，家家户户都会来请她们进门，求得她们的祝福。

传统印度舞者卡薇亚·瓦什尼(Kavia Varshini)是泰米尔纳德邦这一带的名人。每次表演后穿过人群离开时，人们会涌上来拍照。她相对幸运：家人并不指望她结婚。

莫佳娜（左）帮助那瓦莉穿上胸罩，两人正在准备表演。

随着蔻蒂人在村里聚集，竞争也会激烈起来。有一年，一个蔻蒂人遭到了其他人的冷落，因为只有她一个人的名字出现在了那年印发的节目单上，而这被认为是一种自我炒作。

正在帮助另一位蔻蒂人的莫佳娜面临家人的巨大压力，要她尽快结婚。她正和自己的伴侣一起想办法。她没法想象自己和一个女人结婚或发生性关系，但通过婚姻获得家人的认可，可以给她一片清净。

节日之后，她们的风光也告一段落，蔻蒂人将回归平凡的生活。扮成女神安曼(Amman)的耶哈达·古鲁(Jehada Guru)属于村里最穷的人之一：他在打散工，是两个孩子的父亲，跟一个在烘焙店打工的女人结了婚。