香港——周一，一个朝鲜代表团结束了对韩国的罕见访问，他们计划在冬奥会期间，在韩国进行文化表演。在首尔看场地时，他们既遇到了热情的民众，也遇到了愤怒的抗议。

这个代表团引起了人们强烈的兴趣，并引发了韩国媒体对朝鲜歌手玄松月(Hyon Song Wol)的狂热关注。她最流行的歌曲中有一首《马鞍上的姑娘》，所以当地记者都称她为“骏马姑娘”。

这个为期两天的访问所遭遇的情绪，体现在当玄松月的代表团周一路过面积巨大的首尔火车站时，韩国的活动人士用焊枪点燃了朝鲜领袖金正恩的一张大幅照片和朝鲜国旗。但警方在照片焚毁前就用灭火器扑灭了火焰。

韩国领导人希望朝鲜参与下月的平昌冬奥会及各种文化活动，能为暖化两国关系、缓解朝鲜核计划的紧张局势铺平道路。

朝韩两国已同意在奥运会开幕式上共同入场，并组建一支女子冰球联队，这将是奥运会上的首支朝韩联队。但两国运动员在“统一旗”下入场的计划也引起了一些保守的韩国人的警觉，他们担心这会分散人们对朝鲜迅速发展的核计划和导弹计划的关注。

周一，玄松月仍然吸引着规模可观的围观者和对她的服装着迷的记者——尤其是有一圈毛领环绕的黑色大衣和那双黑色高跟鞋——新闻媒体对她的访问进行现场直播。她时不时地微笑，甚至向人群招手，但不理会记者的高声提问。

玄松月所在的牡丹峰乐团(Moranbong Band)据说深受朝鲜领袖喜爱，但这个乐团不会来韩国演出。玄松月会另外带领一支140人的艺术团在首尔和江陵表演，后者是此次冬奥会冰球比赛和滑冰比赛的所在地。

据当地新闻媒体报道，在江陵，玄松月的代表团将下榻在一家新开的酒店，她的房间每晚467美元。根据双方协议，韩国将支付朝鲜代表团逗留期间的费用支出。