早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 朝鲜似乎正在准备另一次洲际弹道导弹的试射。韩国总理说，时间很可能会是周六，即朝鲜国庆节。上图为本周在平壤举行的大型庆祝活动，向参与上周日威力巨大的核试验的科学家致敬。

美国正在推进联合国安理会周一前就对朝鲜采取严厉、全面措施进行一次投票，包括石油禁运、登上该国船只的授权，以及冻结该国领导人金正恩的资产。

在与日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)举行会谈后，弗拉基米尔·普京(Vladimir Putin)总统谴责了朝鲜的核武器试验，但俄罗斯和中国很可能会否决这一决议。

_____

• “佛罗里达州的每个家庭都必须准备进行疏散。”

飓风艾玛是有记录以来威力最强的风暴之一，随着它在加勒比海地区一路造成破坏，并且向佛罗里达州前进，该州州长里克·斯科特(Rick Scott)做出上述表示。

死亡人数——至少七人——预计还将上升。一名当地官员表示，“95%”的圣马丁岛都遭到了摧毁。超过70%的波多黎各家庭停电。

这里是一份该风暴路径的预测图。我们的实时简报里有最新消息。

_____

• 在世界许多地方，这一季均出现严重的风暴和洪水，东南亚受到的毁灭性损害最为严重。

印度、尼泊尔和孟加拉国有超过1200人丧生——而且这些季风雨还没有停止。

我们的记者前往印度北部，那里许多人说，上个月洪水爆发之前，他们没有接到任何警告。

_____

• 一直指控北京一些最具权势的官员存在腐败的中国亿万富翁郭文贵——这恐怕让他成为了中国的头号通缉犯——已在美国申请政治庇护。

这可能令正在寻求中国帮助孤立朝鲜的特朗普政府陷入外交困境。

更何况，目前尚不清楚除了特朗普总统本人，他的政府里究竟是谁能真正对与北京的关系施加影响。

_____

• 俄罗斯影响美国大选行动的证据越来越多。Facebook披露，俄罗斯人涉嫌在总统竞选期间使用虚假帐号，投放及传播争议性广告。

此外，《纽约时报》的调查及新的网络安全研究揭示了俄罗斯操作此事的人是如何在社交媒体上散布反希拉里·克林顿(Hillary Clinton)信息的。

与此同时，小唐纳德·特朗普(Donald Trump Jr.)告诉参议院调查人员，称自己对克林顿是否“适合”当总统的担忧，促使他安排了2016年6月与一名俄罗斯律师的会面。当时他相信这名律师握有希拉里的黑材料。

_____

• 澳大利亚关于同性婚姻激烈的全国大讨论迅速重燃，此前最高法院驳回了对充满争议的邮件投票的法律挑战，这场投票将耗资约9700万美元。

“由公众投票决定澳大利亚任何群体的权利，这对我们的社区传达了糟糕的消息，”一名权利倡导人士说。

本周的“澳大利亚来鸿”(Australia Letter)中，几位澳大利亚人向我们讲述了他们日常生活中最精彩的轶事——让我们欲罢不能。

商业

• 亚马逊欲在北美建第二个总部，建设及运营费用将高达50亿美元，并将雇佣多达五万人。上图为亚马逊西雅图园区附近的建设工程。

• 艾驰汽车(Eicher Motors)以20亿美元收购意大利摩托车公司杜卡迪(Ducati)的消息一经宣布，这家位于孟买的公司的股价涨至历史最高点。

• 富士康(Foxconn)在苹果(Apple)、软银(SoftBank)及夏普公司(Sharp Corp)的帮助下，为其收购东芝(Toshiba)记忆芯片部门的计划列出了详尽细节，表明该交易不是由中国主导（也非台湾主导）。东芝仍在与其他财团商谈。

• 美国股市相对平稳。这里是全球市场一览。

其他

• 叙利亚指控以色列对一个军事基地发动空袭。分析人士表示，该基地存放有化学武器及先进的导弹。（《纽约时报》）

• 罗德里戈·杜特地(President Rodrigo)总统的儿子与女婿在参议院否认参与毒品走私。菲律宾人热切关注着该案的进展。（彭博）

• 因为两名印度男子在一场1993年的袭击中所起的作用，一家印度法院判处两人死刑。该次袭击导致257人丧生，并永远地改变了孟买。(BBC)

• 一名在阿富汗的美国高级指挥官为一张“极度冒犯”的传单作出道歉。该传单上展现了塔利班旗帜的一部分，该部分包含一句伊斯兰教条，被印在了一条狗的旁边。（路透社）

• 在美国，三大主要信评机构之一的Equifax发生数据泄露，使得1.43亿人的驾照号码及其他敏感信息暴露在黑客攻击之下。（《纽约时报》）

• 蒙古立法者以无法胜任及贪污为由，通过投票罢免了该国总理，并将内阁解散。贪污涉及批准政府合同。（美联社）

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 十来岁的青少年都爱玩手机。这里是他们可能使用的一些应用程序，及涉及这些程序的雷区的入门介绍。

• 有情感问题？试试睡多一点。

• 今日菜谱：不想吃肉，豆腐椰子红咖喱很容易做到。

值得关注的

• 纽约时装周开幕。就“权力平衡似乎从具有审美影响力的人转向了Instagram上有影响力的人，时尚变成了时尚娱乐”，我们的首席时尚评论人做出了一番思考。

这里还有时报记者如何报道纽约，以及伦敦、米兰和巴黎时装秀的幕后故事。

• 研究人员发现了非洲野犬群决定是否进行狩猎的方式：他们用打喷嚏投票。

• 最后，我们的首席影评人玛诺拉·达尔吉斯(Manohla Dargis)和A·O·斯科特(A.O. Scott)思考了在政治分裂时期，好莱坞电影的状况。

幕后故事

无论是浏览网页、查看短信还是看菜单，阅读都是我们生活中不可或缺的部分。

早在1966年，联合国就对此表示了认可，当时，它指定9月8日为国际扫盲日(International Literacy Day)。

按照今年的主题——“电子世界中的扫盲”——教育人士和政策制定者们将在联合国教科文组织位于巴黎的总部进行讨论，帮助今天7.5亿成年文盲（其中三分之二为女性）在一个许多人越来越多在网上交流的世界里迎头赶上。

（一项研究表明，智能手机的阅读能力很快将超过15%目前不识字的成年人。一些软件已经追上来了。）

联合国还将向在世界各地培养读写能力的多个项目颁发国际扫盲奖，比如在巴基斯坦全国各地的贫民窟和村庄运营1400多个学校的公民基金会(Citizens Foundation)。

一些人以较为奇特的方式庆祝这一天。

南伊利诺伊大学艾德华兹维尔分校一直在要求人们捐出数以千计的书籍，来支持其打破最长书阵的吉尼斯世界纪录。

捐赠的书籍将会被赠予当地“领先”(Head Start)计划中的儿童，这是一个帮助来自低收入家庭的小孩为学校做准备的平台。