一台摄影机，一个二人拍摄组，16首诗，差不多16个妓女，以及在新疆的大约40天，是制作公路电影《诗人出差了》的全部投入。除了这些，还有拍摄素材被束之高阁的那12个年头——这一段沉潜期，让此片化身成为了一部偶然得之的“纪录片”，为中国西部这一处于民族分裂形势下的地区一段看上去更为平静安宁的时期留了影。

这部由常驻北京的独立导演雎安奇执导的电影以一位诗人宣称自己从没出过差开场。于是他就派自己去新疆出差，影片随即便追随着他一路旅行、一路在沿途的廉价旅店找小姐的足迹。他在这一旅程之中写下了16首诗，这些诗都在电影中展示了出来。

《诗人出差了》周日在北京798艺术区首次对中国观众公映。三个月前，该片在第44届鹿特丹国际电影节(International Film Festival Rotterdam)获最佳亚洲电影奖。

当雎安奇2002年与他唯一的演员侯献波——这位诗人在片中饰演他自己——踏上拍摄之旅时，他没有预料到他将在近12年后才开始剪辑影片素材。他也没有意识到，他的作品将是新疆暗流涌动的民族紧张关系爆发成为大规模流血事件、中国政府展开镇压行动之前，那里日常生活的一个影像记录。

39岁的雎安奇生于新疆，是两名“知青”的儿子。在文化大革命和毛泽东让城市学生向农民学习、铲除资产阶级思想的运动期间，他的父母于1968年前后离开了中国东部的江苏老家，奔赴新疆。他说，他将影片的场景设于新疆，完全没有政治上的考虑。

“这些民族问题，是根本就不在考虑之列的，”他在采访中说。“但是现在回头再看的话，实际上它是有文献意义的。你可以看到它整个相对来说还是很和谐的。”

因经济不平等和对宗教、文化表达的限制，长久以来，对占主导地位的汉族人的不满在维吾尔人的心中积累酝酿。维吾尔人是一个讲突厥语系语言、以穆斯林为主的新疆本土民族。近年有数起暴力事件爆发。2009年7月，新疆首府乌鲁木齐发生的民族暴动致使约200人死亡。

身为阿尔贝·加缪(Albert Camus)书迷的雎安奇说，他将故事背景设于新疆的初衷完全是哲学性的。当他在青少年时期和友人在新疆搭车旅行时，他惊讶地发现了一个繁荣的、存在于长途公路上的性服务产业。他所见过的大部分这样的妓女都是汉族人。他计划让这部电影成为一次对人类欲望的探索，于是决定让这位诗人沉浸于一种由一次以肉体的愉悦与耗竭为标志的差旅所带来的荒谬之中。

“人是不停地在欲望中穿行的。肉体啊，风景啊，都是一种欲望，”雎安奇说道，阐释他为何让诗人在片中将自己局限于两件事情上——在变换的风景中穿梭，和找不同的女人。

雎安奇说，片中出现的妓女全都是在当地旅店找到的真正的性工作者。影片中，除了诗人侯献波和另外一位在片中短暂出现饰演一名旅行者的乌鲁木齐演员之外，其他人都是当地居民。

“人都是临时找的，”雎安奇说。他说，他只是告诉那些人——货车司机、店主、牧羊人、妓女——他们涉及的情节大概是怎么样的，然后就让他们演自己。

影片中出现的让人感觉非常即兴的情节，包括一个维吾尔族男人说挣钱越发不容易的抱怨、一位牧羊人对城市生活的渴望，还有那些妓女们的欢笑和孤独。诗人的反应也给人以一种类似的自然自发之感——看维吾尔人和汉族人唱歌跳舞的愉悦、他的疲惫、哭泣，还有他在临近结尾的一幕中的阳痿。雎安奇说，这是40日密集拍摄的结果。

“我追求的就是这种不确定性，”他说。

精疲力尽的导演和诗人在一次争吵中戛然结束了这次拍摄之旅。雎安奇说，这次吵架让两人在此后的十年中都互不理睬。他说，在因为一些小事发生争执后，他们两个在南疆广袤沙漠中的一条公路上分道扬镳，“真是背道而驰”。

直到2012年，当雎安奇与侯献波在上海再次相见、重归于好时，雎安奇才燃起了完成这部电影的念头。由于拍摄时使用的磁带已经老化，他只得将电影制作成黑白的。

北京影评人、制片人张亚璇说，这部电影在拍摄逾十年之后放映，让其更具重要意义。她在本届鹿特丹国际电影节参与评审该片。

“在今天的政治语境下，这个片子在12年后出来，反而是增加了这个电影的维度，”她说。“今天的这个context（环境）已经变了。”

她说，这部电影给予了新疆以外的人们一个难得的以个人视角看到汉族和维吾尔人友善交流的机会。

“一说到新疆，我们总是觉得那里的风景很美，那里有维族，都是一些概念化的东西，一些stereotype（成见）。很少有机会了解它真正是什么样子的。”

一位和女友一起来观影的男士说，他们最初对这部电影感兴趣，是因为他们没有看过多少以新疆为故事背景的电影。

“我没去过新疆。总觉得那个地方可能挺神秘的，”他说。“而且还有点乱吧。”

“而且这个诗人一路旅行一路找小姐的话，这种情节还是挺吸引人的，”他笑着说。

笔名“竖”的侯献波回忆了他在拍摄时感受到的和当地人的亲近感。

“维族人表示亲热的方式是过来抢你的烟抽，说‘汉族维族是一家’，”他说。

“人与人之间的差异、隔阂、冷淡没那么深重了，”他说起2002年新疆之旅的感受。“去了以后觉得人与人之间的交流比北京好。”