民调网站538采访了俄亥俄州立大学(Ohio State University)政治学系荣誉退休教授赫布·阿舍(Herb Asher)和保罗·A·贝克(Paul A. Beck)。

如果民调是正确的，且奥巴马总统在周二以微弱的优势赢得多数选举人票，那么，2012年大选的关键时刻实际上可能早在2009年就出现了。就职两个月后，奥巴马为政府救助通用汽车(General Motors)和克莱斯勒公司(Chrysler)制定了细则。此举最终帮助美国的汽车业起死回生，也给头号摇摆州俄亥俄州的经济带去了有力的支持。

从历史上来看，相对于全国而言，俄亥俄州一直是略微倾向于共和党。但今年的民调显示，俄亥俄州稍稍偏向于民主党。这一变化是由民主党政府对汽车行业的救助以及俄亥俄州经济得到改善引发的，当地的分析人士表示，很可能这种变化将起到决定性作用。在538的临界点指数中，俄亥俄州名列第一。这个模型预计，大致有50对50的概率，七叶树州（俄亥俄州的别名——译注）的18张选举人票会决定大选的胜负，成为胜者拿到270张以上的选票的关键。

虽然从历史上来看，俄亥俄的偏右程度一直都比较小——自1948年以来，平均在大约两个百分点——但却也始终保持着这种倾向。同全国水平相比，在1948年到2008年的16次总统选举中， 俄亥俄州在其中的13次中都倾向于共和党，仅在1964年、1972年和2004年的选举中相较全国水平倾向于民主党（2004年时，俄亥俄州只以不到0.5个百分点的幅度倾向于民主党）。

但当前的民调显示，奥巴马在俄亥俄州领先米特·罗姆尼(Mitt Romney)约三个百分点，这比538当前预测的奥巴马在全国范围领先的幅度还高一个百分点。救助汽车行业对俄亥俄州政治倾向的影响尽管很有限，但却起着决定性作用。

贝克说：“汽车行业救助在俄亥俄很受拥护。”因为七叶树州仅仅是略微倾向于共和党，一个小小的变化好像已经打破了这个州的党派平衡。

此外，对汽车行业的救助和俄亥俄州失业率的稳定下降好像已经改善了奥巴马在白人工薪阶层选民中间的支持率。而罗姆尼取得优势，本来可能正是要依靠这个人群。

“同全国的白人工薪阶层选民相比，俄亥俄州的白人工薪阶层选民更支持奥巴马，”贝克说。

传统上，俄亥俄州的经济一直是靠制造业推动的。阿舍说，“100年前，俄亥俄州领导了工业革命”，但在上世纪下半页，全球化和制造业就业机会外包打击了俄亥俄州的经济。

阿舍说，在2012年总统竞选的早期，也就是在夏天时，奥巴马团队在俄亥俄州的电视上做足了广告，强调罗姆尼发表在《纽约时报》的评论文章《让底特律破产吧》(Let Detroit Go Bankrupt)，还将罗姆尼同贝恩资本(Bain Capital)联系在一起，并将贝恩资本同外包联系在一起。罗姆尼曾表示，如果入主白宫，他的经商经历会让选民受益，但对俄亥俄州的许多选民而言，奥巴马团队的上述努力削弱了罗姆尼的言论。

贝克表示，因此，这些罗姆尼本来可能极力争取的白人工薪阶层选民，许多人现在可能认为他“是那种给他们带来了麻烦的商人”。

阿舍补充道：“奥巴马的竞选活动定义了罗姆尼其人，而汽车业救援又强化了他们的宣传。”

民主党在俄亥俄州的群众基础在该州东北部，由克里夫兰、坎顿、阿克伦和扬斯敦的非裔美国人和蓝领工会选民组成。2008年，奥巴马以20万多一点的票数优势赢下了俄亥俄州，而在克利夫兰所在的凯霍加县，他得票比对手多了近25万张。美国汽车业的中心也位于俄亥俄州东北部，在凯霍加县和湖区县。

从克利夫兰开始，沿着伊利湖一路向西，或沿着俄亥俄州与宾夕法尼亚州的边界一路向东南，民主党的支持率就越来越低（尽管托莱多是可靠的左倾城市）。

在俄亥俄州东南部，阿巴拉契亚山区，民主党的支持率也有所下。东南部在文化上保守，经济又处于萧条期。比尔·克林顿曾在该地区多个县获胜，但是这些县从那时起转向了大老党（美国共和党的别称——译注）。煤炭是俄亥俄州东南部的一个主要经济动力，而罗姆尼通过攻击奥巴马的能源政策吸引该地区的选民。但阿舍说，东南部地区人口也比较少，仅占全州选票的约10%。

除了东北部地区及哥伦布、戴顿和辛辛那提之外，俄亥俄州基本上倾向于支持共和党。西部尤其是深红（红色代表共和党——译注），社会也更保守。要拿下俄亥俄州，罗姆尼需要在辛辛那提附近的西南部郊县及郊区之外的富人聚集县，及该州西部边界沿线的小镇上，大比分获胜。

风向标：斯塔克县

斯塔克县县治位于坎顿。在过去三次总统大选中，该县几乎都是俄亥俄全州选情的风向标。坎顿倾向于投票支持民主党，但是斯塔克县也有更多的倾向于支持共和党的农村地区。在2008年及2000年的大选中，斯塔克县对共和党的支持率高出全州一个百分点。在2004年大选中，高两个百分点。

总结

根据538现在的预测，奥巴马有85%的可能性赢下俄亥俄州。根据538的模型，这个概率和他获得连任的几率几乎完全吻合，这不是巧合。

如果不是因为有汽车业救援，俄亥俄的共和党倾向极可能仍然存在。俄亥俄州与其他州不同，该州不存在影响党派平衡的重大人口结构变化趋势。

贝克说：“俄亥俄州的人口结构相当稳定。本州的西班牙裔人口非常少，基本没有什么影响，除非是在得票差距的那部分。”

如果俄亥俄州仍像其过去60年里的平均值一样，在本次选举中，相对全国选情，对共和党的支持高出两个百分点，那么两党将在该州势均力敌。如果罗姆尼能在俄亥俄州获胜，他会有更多渠道通向当选所需要的270张选举人票。

但是，如果民调正确，如果对汽车业的救援，及俄亥俄州相对健康的经济形势有助于奥巴马在七叶树州获胜，那么，罗姆尼要赢得大选，即使不是全无可能，也将是困难的。