三十年前，执政党共产党党报《人民日报》发表了一篇题为《只生一个好，政府来养老》的文章。

本周，上海官员则称生两个孩子更“适宜”，并呼吁夫妻多生育。学者称，这座有着中国最低生育率之一、人口老龄化最快的城市，对其人口和社会福利即将面临的挑战越发担忧。

《东方早报》报道，在近期的上海市政协委员现场咨询会上，上海市卫计委家庭发展处处长樊华说，在上海2014年初付诸实行的放宽的计划生育规定之下，该市90%的育龄女性都符合生育二胎的条件；但截至目前，这些女性中仅5%申请了生二胎的许可。

该报报道称，养育和教育孩子成本居高、难以兼顾事业和家庭，使许多年轻人不愿成为父母。上海的生活成本属全国最高之列。

“中国许多人，特别是政府官员，有一种盲目的认识，那就是中国（及上海）的低生育率主要是一胎政策造成的，”北卡罗来纳大学教堂山分校(University of North Carolina, Chapel Hill)致力研究中国人口的助理教授蔡泳在邮件中说。“越来越多的人已经开始意识到，中国的低生育率与其他正在中国家庭内部和社会层面发生着的社会变革是分不开的。”

为应对50年代以来出生率的激增，严苛的计划生育政策在上世纪70年代末开始实行——其长久以来限制着城市家庭只能生一胎。违反了生育限制的家庭会面临罚款，甚至会被强制堕胎或强制绝育。1984年，允许夫妻双方都是独生子女的家庭要二胎的豁免政策生效。2013年年底，政府决定进一步放宽这项政策，表示各地可以允许仅一方是独生子女的夫妻生育二胎。

随着上海和其他城市对居民放宽规定，一些城市本准备迎接婴儿潮。但远比预期少的合资格家庭利用了这项新政，引发了另一套完全不同的担忧，以及上海的呼吁。

蔡泳写道，该市的生育率是世界最低之一，且自1971年起一路下滑。上海的生育率已低于替代率——即要维持人口数，每名女性所需生育的数量——逾40年了，他补充道。

2010年最近一次全国人口普查显示，上海的生育率为0.74，是继北京之后第二低的城市。全国生育率约为1.18。

人口学家们说，随着中国老龄化加深、能加入劳动大军的年轻人数量越来越少，养老福利将成为该国一个迫在眉睫的担忧。

“随着时间的推移，公共预算的财政压力将成为一个越来越大的负担，”蔡泳写道，“且现行的养老金体系显然是没有可持续性的。”

上海新闻网站东方网报道，2012年，上海市政府称，该市户籍人口中老年人口所占比例为全国最高，“老年人口比例始终高于全国8-10%”。

上海政府称，截至2011年底，该市60岁以上的户籍人口占总数的24.5%，并预测，这个百分比在2015年底将攀升至近30%。

据上海市老龄科学研究中心，早在1979年，上海就成为了一个“老龄城市”，其65岁以上的人口占总人口7%，这比中国全国提早了20年。

独立人口学家何亚福强调了未来的财政危机。“上海本地户籍人口在减少，而且在快速老龄化。年轻人越来越少，那么支付社保的人就越来越少，”他说，并补充说上海“社保金和养老金将会入不敷出”。他说，该市正越来越多地依靠其外来人口带来的税收收入维持其社会福利体系不倒。

但人口学家们警告，简单放宽计划生育政策并非迅速让生育率回弹、解决老龄化危机的特效药。

早在上世纪80年代就呼吁结束一胎政策的上海社会科学院人口学家梁中堂现在主张国家放弃对家庭人数的独裁。

“我现在明白过来，重要的就是要让决定生育的基本权利回归家庭，”梁中堂在一个电话采访中说。“实际上上海的例子已经证明了，你生不生孩子不是政策决定的。”

研究者们说，他们预计生育规定会进一步放宽。

“中国放开现在二胎（政策）的限制”使任何人都可以生育二胎“只是一个时间早晚的问题”，北京人民大学人口系副教授杨菊华说。“政府一直都在研究。”

截至周四，上海市卫生和计划生育委员会未对传真给该机构的置评请求作出回应。

上海让夫妻生二胎的呼吁在网上吸引了大量评论，许多网友都在嘲讽当局的政策急转弯。

一个新浪微博用户评论道：“要不了多久，只生一个就该罚款了。”