导演亚历山大·佩恩(Alexander Payne)最近推出了电影新作《内布拉斯加》(Nebraska)，与此同时，他驾车回到故乡内布拉斯加州旅行，穿越辽阔的平原和小镇，探寻那片与自己的电影一样奇趣而纯粹的土地。

在亚历山大·佩恩的前五部剧情片中，有两个故事的开头都是徘徊于人生十字路口的男人踏上一场公路之旅，有三个以内布拉斯加州为背景。他11月底公映的第六部电影《内布拉斯加》则兼具上述两个特点，讲述了两个男人（一对父子）在驾车穿越内布拉斯加的公路之旅中解决内心危机的故事，令人莞尔又动容。

自《哈克贝利·费恩历险记》（Adverntures of Huckleberry Finn，马克·吐温的代表作之一）以来，在散文和电影等艺术作品中，公路旅行成为越来越多的伟大美国故事的叙事链，如《苏利文的旅行》(Sullivan’s Travels)、《在路上》(On the Road)、《与查理同行》(Travels With Charley)、《激动人心的兴奋剂实验》(The Electric Kool-Aid Acid Test)、《逍遥骑士》(Easy Rider)、《赌城风情画》(Fear and Loathing in Las Vegas)、《穷山恶水》(Badlands)、《纸月亮》(Paper Moon)、《午夜狂奔》(Midnight Run)、《末路狂花》(Thelma and Louise)等。

尽管亚历山大·佩恩已经制作了三部公路电影——按他自己的算法，《后人》(The Descendants)也算半部，那他已经有3.5部了——但这位导演一边开着汽车以70迈的速度驰骋，一边对我说：“我对公路电影并没有特别的偏爱。开车拍片累死人。糟糕透顶。”好吧……但这个单身汉拥有五辆车（包括一辆房车）：一辆2003年的本田S2000，一辆1977年的福特牧场主，一辆崭新的顶级特斯拉，一辆2004年的奥迪A6（他刚刚卖掉）和一辆旅行车，此刻我们就坐在这辆旅行车里，即将为期两天的内布拉斯加巡游。他独自一人从洛杉矶出发，经由特路莱德(Telluride)，驱车1770英里来到这里。他操纵着这辆笨重的1988年福特水星大侯爵殖民地公园(Ford Mercury Grand Marquis Colony Park)上路了，我坐在副驾驶座上。

如此说来，他酷爱驾驶，对不对？并非如此。“来这儿我只能开车，”他解释说。当然，比起在城里开车，他更喜欢此刻在乡间的公路上飞驰。我们已经驶出了奥马哈市，正一路向西，直奔大平原。“特别是在洛杉矶开车，情况更糟糕。”他停顿了一下。“《再生人》(Repo Man)里有句台词很有名：‘越开车，你就越笨。’”记得二十世纪七十年代初的时候，我还是奥马哈市的一名少年，每个周五和周六的夜晚，我和小伙伴都开着车在那座城市里到处游荡，搜寻着……嗯，一切。而对于七十年代末居住于此的亚历山大·佩恩来说，生活并不是这样。“不，多数时候我们是去一个地下室。”

佩恩的经历的确与我不同。他后来负笈远游，成了一名纽约客。而今他主要生活在两个城市，一个是海滨的大都会（他有一所房子在加州多潘加峡谷），一个是奥马哈（住所是一座阁楼，由一家1929年的酒店改建而成）。他的六部电影中有四部以内布拉斯加州为故事背景：《公民露丝》(Citizen Ruth)、《选举》(Election)、《关于施密特》(About Schmidt)以及最新的《内布拉斯加》(Nebraska)。这些作品都是喜剧，洞察入微，却又弥漫着淡淡的哀愁，用赞美且讽刺的基调刻画了真实可信的内布拉斯加人。甚至他的谈吐至今仍像典型的内布拉斯加人，用“姐们”(gal)指代女人，用Anyhooo开始一句话。

“我喜欢在它欣欣向荣的时候来到这里。”佩恩谈起奥马哈，“目睹它繁花似锦，纵身跃入它的风景。”他和我都是“电影流”（Film Streams，奥马哈市一家非盈利电影院，致力于独立影片的首轮放映和经典影片的播放）的董事会成员。“奥马哈就是内布拉斯加的巴黎，”他说。更精确一点儿，“如果说明尼阿波利斯是美国中西部的西雅图，那么奥马哈正在飞速变成中西部的波特兰。这儿有全食百货(Whole Foods)、乔氏超市(Trader Joe’s)和不计其数的好饭馆。棒极了。”

内布拉斯加的其他地方并不像巴黎，但他依然爱得深沉，因为他在此地拍过好几部电影。“直到最近几年我在这儿拍完《关于施密特》之后，才真正了解了这个州。拍电影有个好处，就是你能连续几个月看到日出和日落。在内布拉斯加……”说话间，我们的汽车蜿蜒驶入了无垠的绿野，蓝天包围了我们，而他那句意犹未尽的话则蕴含了无尽的狂喜。

“那片玉米地挺漂亮的。”他指给我看。“去年我们在这儿拍片的时候还是一片干旱。”他和布鲁斯·邓恩(Bruce Dern)、威尔·福特(Will Forte)、斯泰西·基奇(Stacy Keac)、鲍勃·奥登科克(Bob Odenkirk)等工作人员连续拍摄了两个月，大部分镜头都是在普林维（Plainview，人口1246）以及内布拉斯加东北部其他小镇拍摄的。“我呆得很舒服。剧组有一点焦躁不安。他们想回家。”

显而易见，想要穿越内布拉斯加，大多数人会开车沿着80号州际公路(Interstate 80)飞驰，但我们这趟旅行却主要行走于双车道的州道甚至未铺柏油的县级公路。佩恩说：“如果你只走州际公路，那还算什么公路旅行？”

佩恩对路旁十来头吃草的牛群问候早安，又指给我看天空中一只叼着蛇的老鹰。内布拉斯加没有多少高山让你叹为观止，没有太多湖泊，没有真正的森林，只有宏伟的水泥谷物升降机或小镇水塔偶尔出现，多少增添了一丝恢弘之气。

途经阿尔玛（Alma，人口1333）时，他发现了一家古老的冷饮店，就停下汽车，却发现那个地方只营业到下午5点，此刻已经关门了。几个长着雀斑的少年骑着自行车，跟我们打招呼。佩恩这个来自奥马哈与洛杉矶的异乡人知道自己说出的不过是陈词滥调，却欲罢不能：“天哪，这个地方还是那么纯正！”

正如佩恩的电影所展示的那样，他不仅能欣赏高贵与甜美，也能读懂愚蠢和悲哀。“这里是美国的面包篮（“美国的面包篮”指的是美国中西部大平原上的几大农业州——译注）。”他回到路上对我说道，“本地人吃的蔬菜只有四季豆罐头、玉米和卷心莴苣。”又读起路牌上的字：“‘孟山都自然保护区’。孟山都，你挺幽默啊。”汽车上了一条店铺林立的大街，路边的店铺却门可罗雀。他指着一家正在营业的美黑沙龙说：“每个小镇都有美黑沙龙。”在汉普顿（Hampton，人口423）附近的加油站，整个小镇55岁至75岁的女性居民半数都围坐在一张桌子前，貌似正开着什么会。见我们下车去路边上厕所，她们立即鸦雀无声。等我们冒出来交加油费时，她们再次沉默了。在她们看来，我们多少有些可疑。这一幕，俨然就是亚历山大·佩恩电影中的经典镜头。

抵达行程的最西端科扎德（Cozad，人口3977）时，主路上热闹非凡，人群拥挤。街道上有个巨大的手写标语——科扎德必胜。许多啦啦队员、一支橄榄球队、一支乐队组成了游行的队伍，喇叭里播放着皇后乐队的《我们是冠军》。原来这里正在进行一场全镇的赛前动员会。一个极其友好的三十多岁女子告诉我们，科扎德干草匠队今天晚上要跟断弓印第安队展开鏖战。后来我们发现，原来她就是橄榄球教练的妻子，最近刚去过纽约，有生以来第一次哟。“要是我25岁就去纽约，我肯定不回来了。”她夸张地说道。

我们在凡尔波利（Fairbury，人口3942）找地儿吃午饭时，发现了克里斯托咖啡馆(Crystal’s Cafe)，这个牲畜交易棚坐拥美好的路边风景，一场马匹拍卖正在火热进行中。这是个古老而巨大的场所，柜台曲曲折折，墙上贴着牲畜图，空气中飘着油脂与烤肉的香气，标语牌上写着“卖场内允许吸烟”。克里斯托咖啡馆内的顾客与想象中完全相同，但店主克里斯托·富兰克林-费斯(Crystal Franklin-Fees)却出人意料。他是个非裔美国人，把饼干、熏肉、香肠肉汁和“松牛肉”三明治卖给满屋的凡尔波利镇白人。

“许多人只是坐在飞机上，把整个国家从东海岸到西海岸匆匆浏览一遍。”佩恩说，“但我们的国家不是这个样子的。”走近细看，你会留意到许多人文与地理的细节。在为期两日的自驾旅途中，我们一次次地发现自己内心的刻板印象不断被违反直觉的现实熔化，比如在莱克星顿（Lexington，人口10230）的洛美捷德米可肯(Lo Mejor De Michoacan)饭店吃午饭，发现最近几年来，这里的大型工厂泰森(Tyson)肉食包装厂已经把此地变成了一座拉丁裔重镇（佩恩想拍一部以内布拉斯加为背景的喜剧，主角是讲西班牙语的墨西哥移民）。在薇拉·凯瑟（Willa Cather，美国女作家，作品以西部拓荒故事为主——译注）的故乡与文学创作之源红云镇（Red Cloud，人口1020），我们在一座由十九世纪八十年代老屋改建的绝美客栈里度过了一夜。客栈主人是一对特别友善、落落大方的同性伴侣，杰伊·优斯特(Jay Yost)和韦德·里克(Wade Leak)，他们也是薇拉·凯瑟基金会的负责人，为这个非盈利性机构倾注了极大的热情。优斯特老家在红云镇，但两人平时在曼哈顿（人口1619090）生活，优斯特是银行家，里克是唱片制作人。

《纽约时报》的摄影师决定在红云镇外为我和佩恩照张相，他让我们把车停在281号公路中间，坐在前排车座上，凝视暮色中的大草原。佩恩虽然是个导演，也无法拒绝摄影师的指挥：阳光必须正好照在我们的脸上，我俩假装若有所思的视线必须落在同一根篱笆柱上。这种经历尴尬、好笑、荒唐，却也不同寻常，让我再一次记起亚历山大·佩恩的电影镜头。

如果你跟一位电影导演共度三十小时，肯定难免谈起电影。旅途中佩恩给好莱坞打了好几通电话，比如有一次，他认定某一本畅销书改编成电影一定不错，就拨通了助理的电话，让她在亚马逊买一本。一定要买二手书哦，他叮嘱了两次（吝啬，典型的内布拉斯加范儿）。

但大多数时候都是讨论别人的电影。穿过苏沃德（Seward，人口6949）时，路旁的李沃利电影院(Rivoli Theatre)正在上映《蓝色茉莉》(Blue Jasmine)和《一代宗师》(The Grandmaster)。“他们在放伍迪·艾伦(Woody Allen)和王家卫的电影！在内布拉斯加的苏沃德！这小镇真够潮的！”他又记起十年前在奥加拉拉（Ogallala，人口4737），“我遇见一个人，他知道科波拉(Coppola)1968年在那个小镇拍过《雨人》(Rain People)！”一次又一次，他对我讲起许多几十年前的朦胧旧事。《明日之歌》(Make Way for Tomorrow)、《血泊飞车》(The Naked Spur)、《玉女奇男》（The Bad and the Beautiful，佩恩评价说，这是“好莱坞有史以来最好的电影”）、有声时代的日本默片以及东德奥沃(Orwo)胶卷上的捷克斯洛伐克新浪潮电影，“看上去光怪陆离”。

他对历史的热忱不止在电影领域。每次道旁出现有历史意义的路标时，他都要靠边停车。那天我们沿着普拉特河(Platte River)行走，那恐怕是全世界风景最丑的大河，他却说：“这是俄勒冈之路、摩门之路、淘金热之路，是横贯大陆铁路。是通向西部之路，是内布拉斯加的亚壁古道（亚壁古道是古罗马时期一条战略要道，对古罗马的扩张有重大意义——译注）。”他酷爱收藏内布拉斯加的旧物。最初他曾筹划过一条北行路线，因为他通过eBay，从哈伯德（Hubbard，人口236）的某个店铺买了一只旧奶罐，但却因卖家要船运而毁了这个计划。从许多倒闭的奥马哈酒店里，佩恩收集了全世界最多最好的奥马哈明信片和盘子。几年前的一场历史保护活动中，他跟一位老朋友成了奥马哈清风餐馆(King Fong Cafe)的老板，那家幽静而精美的中餐馆自从1920年开业以来就没有变过。

“对，”他承认，“我多多少少活在过去。”写信时他用的是皇家牌打字机。旅途中他查阅纸质地图。虽然使用iPhone，上面却插着一个二十世纪的电话听筒。

在这个阳光明媚的早秋周末，内布拉斯加看上去成熟、丰饶、灿烂、华美。然而内布拉斯加并不是常规意义上的漂亮。“我想看黄叶落尽的枯树。我爱肃杀之美。”他甚至不想要雪花飞舞的风景，因此特意选择在11月和12月初拍摄。“除非等到年初，否则不会下雪。”与工作室进行了“长达12个月的马匹贸易”之后，他终于获准拍摄黑白片。他认为黑白片能够“将当下置于某个时代视角之下”。在更为大众的意义上，他想展现的首先是“真实，而非好看。然后为真实配上唯美的再表达。我认为，电影就是以唯美视角对寻常故事进行再表达。福楼拜说任何事物只要你凝视一段时间，就会发觉它的趣味。对于内布拉斯加，我也是这样的看法。”

他对原汁原味的推崇也体现在选角的时候，《内布拉斯加》的演员有许多“从没面对过镜头”。这部电影有个滑稽片段，邓恩扮演的内布拉斯加老伙计与婆娘（扮演者是一名本地妇人）阔别多年后重逢，谈话间问到他们远在蒙大拿的美发店是不是还在经营。“剧本上说的是：‘你还在那边做美发吗？’但她却说‘你还在那边捯饬头发吗？’非专业演员总能带来莫名的喜感。”

这场旅行本身也充满意外之喜。在自驾两日游期间，我发现自己幼年居住的房屋距离他家只有三百码的距离，而她的母亲至今仍然住在那里；童年时，我们的校服都是从克鲁格男装店(Krug’s Men and Boys)买的；少年时，我们曾去明尼苏达参加同一个语言训练营。有一次佩恩谈起自己的温尼巴格(Winnebago)房车，就是电影《关于施密特》中杰克·尼克尔逊(Jack Nicholson)开的那辆，他说大法官克拉伦斯·托马斯(Clarence Thoma)和妻子弗吉尼娅(Virginia)都是“房车发烧友”，夏天他们常常开着房车度假，有时候就在沃尔玛超市的停车场里过夜。我告诉他托马斯太太婚前名叫吉妮·兰普(Ginni Lamp)，是我的同龄人，小时候就住在我家正对面。

汽车离大都市奥马哈越来越近了，我们长达574英里（约合924公里）的自驾游也即将结束。迎面而来的车流越发拥挤。“对了，”佩恩说，“今天有球赛。”内布拉斯加州大约5%的居民正在去往林肯（Lincoln，人口258379）纪念体育馆的路上，观看内布拉斯加球队对阵南达科他州的球赛，那天我们州赢了，比分59比20。我问佩恩是不是玉米收割机球队（cornhusker意为玉米收割机或收割玉米的乡巴佬，是内布拉斯加人的绰号，而Cornhusker是内布拉斯加州的著名球队——译注）的狂热粉丝，他耸耸肩。这也太没内布拉斯加范儿了。“过去我爸一直买他们球队的季票。”而他的母亲至今仍在购买季票，买来之后再分给亲朋好友。十足内布拉斯加。