观鸟者是一种假意的掠食者。看到一种没见过的鸟，可比作抓住了一种鸟，而看到一种稀有的鸟或F.O.Y.（要向外行解释一下，这是“今年看到的第一只”[First of the Year]的意思）是值得炫耀的事。将某一天里看到的鸟列出来，是一场祈祷，对在此时此地享有生命的一种感恩。而把这份清单发到网上去，就成了一种21世纪版的还愿献祭。由什么神掌管就不清楚了。

在古罗马，了解鸟类的人威信甚高，今日亦是如此。也有与之一较长短的昆虫爱好者、树木鉴赏家和真菌迷恋者，可是，他们的文化声望和人数都赶不上观鸟者。美国有580万观鸟者，比全美的图书俱乐部会员或威斯康星州居民总数要略高一点。这是一支信奉原始的猎人神秘主义的大军，他们一身炫目的装扮，脚蹬结实的远足靴，身携尼龙雨具，通过查阅他们的智能手机来辨别或模仿某种特定的猎物。

除了装备之外，他们没有什么特别的新变化。两百年前，在欧洲大陆的中心地带，随处可见富裕家庭的次子们选择前往新大陆去寻找一种新动物，他们本可以待在家中，按照传统的方式消磨时光的。把你沿途所见的风光报告给奥杜邦学会(Audubon Society)无疑要比向位于巴黎或伦敦的博物馆递送一件新标本逊色，不过，这是一项相关的事业。

今天的观鸟者没有像早期的自然学家那样，探索新的地理疆域；而是在勾勒气候变化的新领域。现在是4月，趴在自家厨房窗户边的观鸟者也在行动。鸟类筑巢的时间是提早了还是推后了？（它们是否知晓我们不知道的东西？）这些观鸟者的汇报至关重要。

今天的鸟类在对我们诉说什么?奥杜邦学会估计，为了应对气候变化，在北美发现的305种鸟类中，有近60%的鸟类正于冬季往北迁徙，飞往更高的海拔。作为对比，让我们把各州居民看作美国人的各个物种，想象一下30个州的居民因不满森林火灾、干旱及严重的气候事件的困扰，正在搜寻合适的新住处。

奥杜邦学会的推断，在很大程度上依据的是参与市民科学项目的志愿者们提供的数据，如圣诞节鸟类统计（Christmas Bird Count，该项目首次提出时是1900年，当时距离“观鸟者”一词的首次已知应用已过去九年。它旨在建立一个圣诞观鸟的习俗，以区别于打鸟这一更传统的圣诞节消遣。）在过去近40年里，相关鸟类已向北平均迁徙了56公里。按人类的标准，这似乎无关紧要，然而从生态学角度看，这是一个重大的变化。

此类依赖数据库及民众的科学实践进行的记录，缘起于一种民间智慧，即鸟类有一定的预测能力。民间流传这样的说法，鸟类在高处筑巢预示着天气温暖（并不属实），鸟类在低空飞行说明将会下雨（确实如此）。

这种民间传言有着悠久的历史。“预兆”和“征兆”(augury)都源于拉丁语avian（鸟）。在古罗马，占卜者就是通过研究鸟类来确定神的旨意的祭司（西塞罗[Cicero]就是一名占卜者）。如今，从词源学来看，当一位当选官员正式就任（就任为inaugurate，词源即为augury——译注）时，他或她就晋升为首席观鸟者。总统先生，您的双筒望远镜。  《伊利亚德》(Iliad)和《奥德赛》(Odyssey)提到鹰或雕并非偶然。这里更多地是指人，而不是鸟类。它们提醒我们时间的存在，所以为什么布谷鸟钟会如此源远流长。就像詹姆斯·鲍德温(James Baldwin)说的那样，在“时间”这个词背后絮絮低语的是死神。

古人会因鸟类的行为而忧心忡忡，这种担忧已经被现代科学证明是合理的。鹰和雕的出现不会是偶然的。它们出现的时间、地点以及是否出现绝对是一种征兆。斑点猫头鹰是一种生物学指标，可以用来监控生态环境。换句话说，生物学指标只是征兆的现代说法而已。

因此，无论观察鸟类的设备多么高级，技术多么先进，都不能跟它古老的历史脱开干系，或者倒可以说，这历史已经回归了。鸟类向北方迁移并不意味着气候会发生变化，相反，这是应对气候变化的行为。但鸟类变得具有预测性并不是基于迷信，而是因为有关鸟类行为的报告提供了充分的证据。

我们无法避免试图通过鸟类预见未来。有太多金丝雀被用来探测煤矿的气体泄漏情况，有太多乌鸦从船上被放飞，以寻找陆地——鸟类的焦虑是人类困境的一个基本组成部分。

鸟类在未来还要面对怎样反常的生态状况，或者鸟类观察将会引进什么新技术，这都很难说。例如，谷歌眼镜(Google Glass)带来一些启示，兼具数码功能或在线野外指南功能的双筒望远镜也不会太摇远了。我们已经进入这样的时代，我们的本能、不安和我们的这些小设备发生冲突；我们与鸟类的传统关系得到了巩固，我们的理解力有所提高。遗憾的是，我们可能需要开始向北方迁移。