华盛顿——2011年9月末的一个早上，一队美国无人机从沙特南部偏远地区的中情局(CIA)简易机场起飞。这些无人机越境进入也门领空，很快就在焦夫省沙漠中的一队卡车上空盘旋着。也门是一个穷国，这里曾因培育阿拉伯马而闻名。

一群刚吃完早饭的男子匆忙钻进他们的卡车。其中一人是出生于新墨西哥州的激进教士安瓦尔·奥拉基(Anwar al-Awlaki)，他从一个互联网仇恨言论传播者，变成了基地组织(Al Qaeda)也门分支的高层人员。另一人是萨米尔·汗(Samir Khan)，他也是美国公民。他从北卡罗来纳州搬到也门，参与制作这一激进组织的英语网络杂志《激励》(Inspire)。

其中两架“捕食者”(Predator)无人机将激光束对准卡车照射，标示目标，而大一些的“死神”(Reaper)无人机则瞄准目标。“死神”无人机的飞行员在数千英里外遥控操作，他们完成瞄准后，就发射了导弹。

多年认真细致的情报工作，奥巴马总统的律师们的激烈讨论，五角大楼和中情局之间的角力（这两个部门都在也门上空进行无人机战争），都在这一刻走向高潮。自美国内战以来，这似乎是美国政府首次不经审判，就将一名美国公民当做战时敌人故意杀死。

18个月后，尽管奥巴马政府努力对此事保密，但追杀奥拉基的决定，还是成了新的公共关注及辩论的对象，其导火索是奥巴马提名自己的反恐顾问约翰·O·布伦南(John O. Brennan)出任中情局局长。

上月，一份非机密的美国司法部(Justice Department)“白皮书”泄露了出来。这份文件是在杀死奥拉基和萨米尔·汗几个月后，在内部辩论应当透露多少内容时拟定的，总结了奥巴马政府抽象的法律主张。它的曝光促使公众要求提高透明度，导致上周参议院出现13个小时的拖延战术，暂时推迟了布伦南的任命确认。有人大声质疑道，如果总统能以秘密情报为依据，在海外杀死美国公民，他的权力界限在哪里？

对36名现职及离职的法律和反恐官员以及外部专家进行采访后，打死奥拉基行动的筹备阶段的线条得到梳理，在对美国历史和法律都具有划时代意义的这件事上，奥巴马政府当时面对的法律、情报及军事挑战的细节更加完整了。它凸显出，在秘密面纱背后进行战争、依赖美国政府极少承认的空中打击和少数官员才能过目的复杂法律依据，这一切是多么危险。

2011年9月30日的导弹袭击打死了奥拉基——奥巴马政府的律师认为，他是恐怖组织领导人，打死他是正当合理的。这次袭击也杀死了萨米尔·汗，尽管官员们判断，他不是一个足够大的威胁，没有理由专门把他列为攻击目标。次月，另一次无人机袭击误杀了奥拉基16岁的儿子阿卜杜勒拉赫曼(Abdulrahman)。他进入也门沙漠地区是为了寻找父亲。短短两周内，美国政府在也门杀死了三名美国公民，其中只有一人在事先拟定的目标名单上。

不断演变的威胁

2009年11月，当军医尼达尔·马利克·哈桑少校(Maj. Nidal Malik Hasan)被指控在德克萨斯州胡德堡开枪打死13人时，奥拉基终于得到了他似乎寻求已久的东西——全球声名。调查人员很快发现，哈桑曾与奥拉基有过电子邮件往来，尽管奥拉基的回复谨慎而含糊。但是，枪击案发生四天后，奥拉基就消除了世人对其立场的任何怀疑。

“尼达尔·哈桑是个英雄，”他在自己读者众多的博客中写道，“他是一个有良心的人，无法忍受身为穆斯林、却在与穆斯林作战的军队服役的矛盾。”

虽然这话让人不寒而栗，但它仍受宪法第一修正案的保护。美国情报机构加强了对奥拉基的监视，他们截获的通信内容显示，奥拉基在基地组织阿拉伯半岛分支——奥萨马·本·拉登(Osama bin Laden)恐怖组织以也门为大本营的一个分支——的影响力日益增加。

2009年末，美国事隔八天在也门进行了两次无人机袭击。在12月24日的第二次袭击中，导弹击中了基地组织阿拉伯半岛分支正在开会的领导人。当时新闻报道称，奥拉基是攻击目标之一，报道误称他已被杀死。

实际上，这个分支的其他高层官员才是此次袭击的具体目标，而奥拉基之死将只是附带损害——可以合法地辩称这只是为了达到军事目的而引起的附带死亡。尽管奥拉基似乎非常危险，但当时的证据证明他只是个煽动者；反恐分析员尚未得到确凿证据表明，奥拉基“已参与行动”。

这种局面马上就会改变。就在次日，23岁的尼日利亚人奥马尔·法鲁克·阿卜杜勒穆塔拉卜(Umar Farouk Abdulmutallab)在航班即将抵达底特律时，试图将飞机炸毁，但没有成功。法庭文件称，这名使用内裤炸弹炸机未遂的嫌犯告诉联邦调查局(FBI)人员，他去也门找到自己的网络英雄奥拉基，奥拉基和他讨论了“殉道与圣战”的问题，并批准阿卜杜勒穆泰拉卜执行自杀式任务，帮他准备了一段殉道视频，还指示他要在美国领土上空引爆炸弹。

法律困境

戴维·巴伦(David Barron)和马丁·莱德曼(Martin Lederman)遇到了一个问题。作为司法部法律顾问办公室(Office of Legal Counsel)的律师，他们接到一个任务，即说明下述政府行为是否合法：在无法将其抓获的情况下故意杀死奥拉基，尽管他有美国公民身份。无论是根据国际还是国内法律，这个问题都引发错综复杂的潜在障碍，而奥拉基的下落随时可能被找到。

据熟悉这项法律分析的官员透露，两名律师全力以赴地投入这个项目，迅速完成了一份简短的备忘录。其初步结论是，根据当时掌握的证据，奥拉基是合法的打击目标，因为他在美国与基地组织的战争中是参战者，也因为他对美国构成了特定的威胁。他们用这种重叠的推理来证明国防部或中情局都可合法发起攻击。国防部通常是在国会授权范围内使用军事力量打击基地组织，而中情局作为一个文职机构，通常在总统安全权力衍生的“国家自卫”框架内运行。

他们也分析了其他法律主体，看其是否意味着袭击不可允许，最终得出否定的结论。例如，也门政府已允许美国对也门领土上的目标进行空中打击，只要美国不承认其角色，因此这样的袭击不会侵犯也门主权。

尽管美国宪法通常要求政府在经过司法程序后才能处死美国公民，但最高法院已裁定，在某些情况下——如当警察为了保护无辜路人而撞击车辆，以防发生高速追车的情况——没有必要获得法官的事先批准；这两名律师得出结论，奥拉基构成的战时威胁使其算得上这样的特例，因此他的宪法权利并不禁止政府在不经审判的情况下击毙他。

但几个月后，巴伦和莱德曼开始感到不安。他们告诉同事，他们没有充分考虑一些问题，特别是在读了一个法律博客的博文之后，该文关注的是一部禁止美国人在海外杀害其他美国人的法令。考虑到问题的严重性，而且有更多时间，他们开始起草第二份更全面的备忘录，扩展并完善了他们的法律分析，他们还迈出不同寻常的一步，研究并引用了大量情报报告，这些报告支持这样一个前提：奥拉基确实在策划袭击活动。

在研究这条极少被援引的海外谋杀法令时，巴伦和莱德曼发现了某地区法院1997年的一项判决。涉案的一名女子被控在日本杀死自己的孩子。法官裁定， 这部简短的海外谋杀法令需要被理解为包括国内谋杀法律的例外情况。法官在判词中写道，“国会并无意图将可被证明为正当或可辩解的杀人行为定性为犯罪。”

巴伦和莱德曼主张，政府在战争或国家自卫中击毙敌方领导人，不是非法“谋杀”。通过这一论证，他们得出的结论是，海外谋杀法令不会成为袭击的障碍。他们没有付诸于布什式的理论，这些理论曾被他们谴责为全面的总统战争权力，无视国会限制。

这两名律师将在2010年秋季回到学术界，他们在当年夏季完成了第二份奥拉基备忘录，其论证得到奥巴马政府律师的广泛赞同。第二份备忘录增加到了大约63页，但依然只严格针对奥拉基的具体情况，批准对奥拉基使用致命武力，但没有分析在其他情况下杀害公民是否受到法律允许，如基地组织的低级成员。

近三年后，这项法律分析的一个版本在“白皮书”中公诸于世，“白皮书”删去了有关奥拉基的内容，但保留了一些痕迹，如讨论一个非特定的“高级行动领导”。脱离了原来的上下文，并被误解为一份关于政府杀害公民权力的范围和限制的一般声明，其无据可循的论证导致了普遍的困惑。

日益加强的情报

现在，律师们已两次提供建议称，在不能抓获的情况下可以杀死奥拉基，但美国政府对他在也门的藏身地仍一无所知。2010年上半年，中情局刚刚开始加强在也门的情报搜集工作，而沙特间谍尚未深深地打入也门激进组织内部，不足以得知基地组织阿拉伯半岛分支领导人的行踪。

奥拉基似乎大部分时间藏身于也门首都东南几小时车程外的沙波瓦省，这里是基地组织的地盘，也是他的家族所属的势力强大的部族奥瓦利克人(Awaliq)的传统领地。长期担任也门总统的阿里·阿卜杜拉·萨利赫(Ali Abdullah Saleh)是一个机警的人。一名也门官员称，萨利赫与部族头领进行了谈判，后者提出软禁奥拉基。这些商谈最终不了了之。

此外还有其他问题。2010年5月，美国的一次导弹袭击灾难性地误杀了也门的一名副省长，惹恼了萨利赫总统，并事实上暂停了这场秘密战争。五角大楼在也门的下次袭击要等到数月之后。

中情局和五角大楼利用空中打击行动暂停的机会，在也门国内发展了更多的消息源。美国国家安全局(National Security Agency)加紧了对也门的手机监听，并渗透进计算机网络以截获电子讯息。美国国防情报局(Defense Intelligence Agency)的一名前分析员称，各部门意识到，对“内裤炸弹”事件震惊的奥巴马总统正密切关注这场追捕行动，于是它们竞相将有关奥拉基的点滴情报塞进总统的每日情报简报。

同时，中情局还静悄悄地开始在沙特阿拉伯建造自身的无人机基地。

普林斯顿大学(Princeton University)学者格雷戈里·约翰逊(Gregory Johnsen)著有《最后的避难所：也门、基地组织以及美国在阿拉伯半岛的战争》(The Last Refuge: Yemen, al-Qaeda, and America’s War in Arabia)。他称，2010年末或2011年初，也门军警包围了奥拉基据报藏身的沙波瓦省小村庄。但挨家挨户搜查后，并没有找到他。

在白宫，失望情绪开始加重。

步步逼近

就在追捕行动展开之际，2011年初席卷阿拉伯世界的反抗风波冲击也门，强人总统开始丧失对权力的掌控。

同年6月，火箭弹击中萨利赫藏身的总统府房间，致其重伤，事实上终结了他的统治。

萨利赫权势被削弱，使美方在搜寻奥拉基方面具有更大的自由度。到了那时，美国和沙特间谍已策反了多名激进组织成员，使其成为线人，协助指引美国的空中打击。

追捕这名教士时，中情局所做的最不寻常的事，是跟丹麦情报机构合作，利用改信伊斯兰教、并与奥拉基交上朋友的丹麦人莫滕·斯托姆(Morten Storm)。有个女子答应做奥拉基的第三位妻子。斯托姆把一个跟踪装置放在该女子的箱子上。当奥拉基谨慎的助手把箱子扔掉时，这个计划失败了。

2011年5月，就在美军突击队在巴基斯坦发动突击、击毙本拉登几天后，美国陆军及海军秘密突击部队的大本营——联合特种作战司令部(Joint Special Operations Command)得到杀死奥拉基的最佳时机。当时他在沙波瓦省一带活动。无人机及海军陆战队的“鹞”式攻击机向他的卡车开火，但他侥幸逃脱，藏身于一个洞穴。据普林斯顿大学专家约翰森称，奥拉基告诉朋友们说，此事“让我更加确定，人没到该死的时候，是不会死的”。

2011年9月下旬，中情局在沙特阿拉伯的基地终于准备就绪。奥巴马的反恐顾问布伦南指示，追捕奥拉基的主要责任移交中情局。9月6日出任中情局局长的戴维·H·彼得雷乌斯(David H. Petraeus)下令，把几架无人机从巴基斯坦调拨到沙特阿拉伯。官员们称，9月中旬，美方的网就越收越紧——凭借基地组织阿拉伯半岛分支内部的中情局内线及时更新的情报。也就在那时，另一个人开始寻找奥拉基。

就在奥拉基成为世界上头号恐怖分子之一、受到大力追捕的时候，他16岁的儿子阿卜杜勒拉赫曼过着正常的青少年生活。他热衷于体育和音乐，还会定期更新自己的Facebook页面。但是，现在他偷偷离开了位于也门首都萨那的家，给母亲留下了一张道歉纸条，说自己去寻找父亲了。

然而，当这名少年前往沙巴瓦的时候，他的父亲已离开这里，去了数百英里之外的焦夫省。奥拉基在萨米尔·汗的陪同下，一直在这个崎岖不平的地区搬来搬去，不敢在某一处停留太久。

他不知道，中情局的内线正在报告他的去向。9月30日早上，根据告密者提供的线索，无人机群飞抵焦夫省上空。导弹摧毁了车队。

然后，10月14日，一枚似乎以埃及裔的基地组织人员易卜拉欣·班纳(Ibrahim al-Banna)为目标的导弹，击中了沙巴瓦一个简陋的户外餐厅。情报有误：班纳并不在那里，而在大约十几名死者当中，就有年轻的阿卜杜勒拉赫曼·奥拉基，他与恐怖主义毫无关系，绝不会被刻意列为攻击目标。

这是一个不幸的错误，对奥巴马政府来说，还是一场公关灾难。它进一步搞混了之前攻击安瓦尔·奥拉基的道德清晰度，并使人们更加怀疑美方有关无人机外科手术般攻击精度的断言。让事情更糟的是，最初有匿名官员表示，阿卜杜勒拉赫曼·奥拉基的年龄为21岁，促使他悲痛的家人公开他的出生证。

科罗拉多州卫生部门出具的证明显示，他出生在丹佛。在被自己政府的导弹杀死时，如果是在美国，他才刚刚达到驾车年龄。