比利时伊普尔——布塔耶家的农场坐落于比利时西部的伊普尔城外，通道旁上了锁的笼子里几乎又装满了锈迹斑斑的炸弹。斯汀·布塔耶(Stijn Butaye)在自家的甜菜和土豆田里清除着第一次世界大战遗留的炸弹，有时也会借助金属探测仪。自今年1月以来，他已在这片100英亩的农田里，发现了46颗迫击炮弹。

布塔耶的父亲卢克(Luc)甚至不敢在其中两片田里犁地，生怕农具挖到地里的炸弹。就在不久前，一位邻居开着他的拖拉机引爆了地里一颗陈年炸弹。爆炸弹出的弹片击中了拖拉机的挡风玻璃，削掉了他耳朵上的一块肉。

26岁的斯汀·布塔耶在谷仓旁建了一座小型博物馆，用于陈列他从自家农场上挖出的大大小小几百件一战遗物，其中包括鞋履、眼镜、剃须刀等，还有一个完好无损的防毒面具。他说，“不知道会出什么事。那片地我们只用来放牛。”

距离一战在这里爆发已有百年春秋。当年从这片战略重地上绵延几千里的泥泞战壕中活着出来的将士们，如今也都早已溘然长逝，白骨入土。脚下的这片土地，某种程度上便成为了这场战争最后的见证者，时而呈出一两件旧物，提醒着人们别忘记那场摧毁了多个帝国、夺去至少850万军人和200万平民性命、而且至今仍然影响着世界格局的残酷战争。

伊普尔一带，协约国与德军曾展开近四年的拉锯战，许多著名战役在此地上演，其间死伤无数。正是在这里，德军首次使用了氯气和芥子气武器对抗协约国军队。长时间的狂轰滥炸将这里的道路和村庄夷为平地，数英里内寸草不生，尽管如此，双方仍然僵持不下，战况停滞不前。

这里之所以沦为战场，是因为1914年战争爆发的头几个月，德军企图速取巴黎而不得，遂转而北上。此后，德军又欲侧面包夹法国的重要海港加来和布伦，协约国军队拼力阻击。于是，双方军队在此安营扎寨，从比利时海岸一路向南，将昔日丰饶的农田变成了噩梦般的杀戮战场。

专家称，在1917年历时三个月的恶战“第三次伊普尔战役”（又称“帕斯尚尔战役”）中，仅英方发射的炮弹就超过了400万枚。战役中死伤人数逾50万，连续不断的炮轰将这片土地变成死寂的废墟。据专家估计，多达30%的炮弹在发射后没有爆炸。其中有一些是哑弹，但还有很多是因为淤陷泥中而未能正常引爆。

多年来，不少这样的炮弹开始冒出来，有些甚至出现在曾经多次耕犁过的田地里。在伊普尔及周边的村庄，每年都基本会有两三起一战残余炮弹炸伤人的事件。今年3月间，建筑工人在处理工地上的炮弹时发生爆炸事故，造成两死一重伤。

这里埋藏着太多的遗留炸弹，任何一个建筑工程都存在着安全风险。每次挥动铁锹，都有可能惊动地下的弹药，或是一堆白骨——有的军装齐整，有的残肢断臂。当地一处高速公路的修筑工程被戛然叫停，因为推土机翻出坟墓，英国政府随即对工程发出抗议。

居住在旧时战场上的伊普尔人，难以逃离历史沉重的记忆。在这里，来自德、法、英、比、澳、加和北非的年轻人，将生命遗失在枪林弹雨中，有的年仅15岁。

公墓随处可见。有的只是乡间路边石墙围起的几处青冢，也有的高碑耸立，十字架错落成行，绵延无边。附近的朗厄马克村有一处德军墓地，一小块草地下，埋葬着2.5万名德国将士，其中大部分的身份无从考证。

尽管如此，还是不断有更多的遗体被发现。近年，伊普尔市政府决定沿伊瑟运河开发一个工业区。一个自称“挖掘者”的业余考古队顺着推土机找到了200名军人的尸骨，其中只有一人的身份得以确认。

这些考古者还掘出了一段旧时战壕，现已部分修复，向游人开放。“挖掘者”成员奥莱尔·塞尔居(Aurel Sercu)最近来到战壕，向大家解释了这条沟渠如何把战壕与地下泵房、更衣区、工作间和军火库连通起来，而这些空间如今均已被水淹没。他说，如果有一天这片土地随暖热的天气而干涸，那覆盖在上面的土壤可能会坍塌，类似的事在其它地方已有发生。

“挖掘者”发现的许多东西又随士兵尸骨一起重新入土，而另一些，则被请进博物馆。不过，身为退休语言教师的塞尔居也自己保留了一些没有去处的物件，其中包括一个破损了的十字架、一支口琴，以及在沟渠底部的泥土中挖出的一双完好无损的羊毛袜子。

每当挖到镌刻了名字和数字的物件，比如折叠式剃刀，塞尔居便会试图寻找物件主人的家属。有一次他居然成功找到了，但是这名士兵的最后一位亲人正好也刚刚过世了。她的丈夫将士兵的一张旧照寄给他，并请他保管这把剃刀。塞尔居异常小心地收藏着这张相片。

塞尔居说，“他在这里牺牲，他一定知道我们正在瞻仰他的照片。这里面有太多的历史，叫人如何能不着迷呢。”

伊普尔的官员称，比起20年前，人们对一战的关注度提高了。每年都有上万的英国中小学生前来参观，另外还有数千名一战老兵家属和历史爱好者来访，为当地经济带来4000万欧元（约合3.1亿元人民币）的年收入。伊普尔副市长约瑟夫·维诃舒赫(Joseph Verschoore)说，就连德国人也开始关注这里。

维诃舒赫说，“我想，以前他们心里多少有些不自在吧，担心这里的人们仍然对历史满怀愤恨。但是现在大家更加能够谅解了，知道当年德国是受控于某个政权之下，德国人本身也深受其害。很多德国士兵也蒙在鼓里，并不明白自己来到这里出生入死是为了什么。”

尽管如此，战争的伤痕并未完全愈合。斯汀·布塔耶的祖父在上世纪60年代买置了这片地，他恨不能把所有德军的痕迹统统清理干净。他曾试图炸除房子附近的一个地堡，对孙子的一战情结也坚决反对。

布塔耶说，“爷爷每次照房子的相片，都会避开这个地堡。他对这个德军地堡深恶痛绝。”