如果你在任何一个周四的夜晚到达巴黎并在香榭丽舍大道漫步，就有可能看到和听到我们，一个由150人组成的跑步团体浩浩荡荡穿过这城市。声势之大，疾走的队伍中无论播放什么音乐人们都无法听清。

在持证教练（功能是领跑并协调交通）的带领下，参加耐克法兰西长跑的人每周都可以在黄昏时分游览巴黎，迅速跑过卢浮宫、埃菲尔铁塔等地标建筑，轰隆隆穿过地下铁的通道，其敏捷的身姿让户外咖啡馆的顾客们迷惑而惊诧。

对当地人来说，这个跑步团体是将一种孤独的传统运动变成社交活动的好办法。

对游客来说，这个跑步活动相当于一种免费参团游览巴黎的方式——甚至是吃下更多奶油卷的一个绝好借口。

在活动的Facebook页面签到以后，我们在香榭丽舍大道的耐克旗舰店集合。这个跑步团总能激发无数路人的好奇心，我们当然都能理解。在以奢侈品品牌和富裕游客著称的香榭丽舍大道，这些身着运动装、脚下溅起泥浆的跑步者变成了一幅令人惊讶且印象深刻的风景。

天光渐暗，我们跟着音乐开始跑步。全程大约3英里至4英里多一点。每段步程以重要地标为分界点，届时教练会带领大家做一些强化训练，一点也不含糊。

比如，跑过月光下的塞纳河之后，教练会命令大家趴到卢浮宫院子的地面上做几组仰卧起坐，以娱乐现场的游客和本地人。或者，教练在特洛卡代罗广场让跑步者小跑冲下广场的台阶，于是大家的注意力就被分成两半，一半用来欣赏远处埃菲尔铁塔的夜景，一半用来应付教练更快更强跑下台阶的指令。

去年9月，我刚参加耐克法兰西长跑的时候，还是个长跑的辍学生——在那之前，我在故乡多伦多参加过几次半程拉马松以后被巨大的疲倦感压倒了。

三年前我搬到了巴黎。在巴黎的街道跑步重新点燃了我对这项运动的热爱。而且我绝不孤独：与我一起跑步的有巴黎本地人，也有外国侨民、旅行者和在巴黎短暂居住的人。大家的职业包括糕点师、平面设计师、学生、教师、母亲和新闻记者。

尽管听起来不可思议，但巴黎正在逐步确立跑步天堂的声誉。

组织巴黎跑步活动的计时网站“顶级时钟”(Top Chrono)的总监罗曼·鲍特维莱(Romain Boutevillain)说，系列跑步活动“巴黎跑步之旅”(Paris Running Tour)自2007至2008年推出以来，注册用户一直以每年约10%的速度稳定增长。

一年四季，巴黎各辖区都会推出10公里（6.2英里）长的赛跑路线，沿途展示了该区域的美妙社区。今年，大约20000人将在14条路线上赛跑。最近，大约780名跑步者以赛跑的方式探索了第19区和城市东北端的风光，脚步所及远超过常规的旅游景点，途中路过的肖蒙山丘公园据说是巴黎最美的公园。

该市还与顶级时钟网站合作，一起推出了“顶级时间点”(Top Chrono Timepoint)活动。到今年年底，他们将在巴黎的三至五座公园里竖起电子计数板。第15区苏珊朗格朗公园(Parc Suzanne Lenglen)里的电子板最近刚刚装好。用户购买一种个性化的芯片以后，就能在这些电子板上看到自己跑步的距离、进程等实时信息。

鲍特维莱说，这种新系统也准备用Facebook页面为巴黎的跑步者创建一个在线社区，鼓励大家分享自己的跑步数据、在“时间点”公园会面，并结识热爱跑步的新朋友。

临时来到巴黎、打算与当地人交朋友并喝上一两杯的跑步者，可以考虑参加一个叫做“巴黎捷兔跑步俱乐部”(Paris Hash House Harriers)的另类组织，他们每隔一周都有聚会活动。

“捷兔跑步俱乐部”(Hash House Harriers)是一群旅居马来西亚的英国人在20世纪30年代建立的，现今在全球已经有2000多个分支。

它的运作方法是：一只“野兔”用面粉画出跑步路线，从起点到终点都画。跑步者则追随自己在地上看到的标识，一直跑到终点。为了让活动更加好玩，有时候“野兔”会画出一些错误的路线来迷惑大家，参加者发现走入歧途后，必须重新返回正轨。

今年早些时候，在一次以中国新年为主题的活动中，跑者们在巴黎南部沿着地下停车场、购物中心和唐人街跑了12公里。快到终点的时候，跑步者在蒙苏里公园(Parc Montsouris)附近发现自己一直追随的标识物——啤酒——终于出现了。跑者们原地散开，寻找各种饮料，最后就着这些啤酒友好谈笑，享受终点休息。

今年巴黎最有创意的跑步活动都由耐克公司组织。为了宣传耐克在巴黎的第一次全女性10公里长跑比赛，该公司年轻的创意团队在5月份主办了一系列专门的训练活动，包括150名跑步者跑到凯旋门的顶部；在圣心大教堂的台阶上铺上红地毯，模仿戛纳电影节的场景；并邀请几名橄榄球明星来吸引人们参加。去年冬天耐克的另一场活动以巴黎屋顶为主题，150名夜跑者自带荧光棒和荧光花环来照明。我们跑到空荡荡的户外停车场的顶层，表演短跑技巧；在奥斯特利兹码头流浪者夜总会的上层甲板上表演腹部健美操；后来又登上了阿拉伯世界研究院的房顶——这次登顶得到了极佳的回报，包括跃动的频闪灯、响亮的音乐以及塞纳河与巴黎圣母院的美丽风光。

一路上，教练燃起紫色的火把来宣告这个团体的存在。当我们走出地铁时，人们纷纷向这群跑步者抛洒整袋整袋的彩纸。我们穿过塞纳河上的一座桥梁时，两侧燃起了焰火，照亮了巴黎的夜空。

奔跑之城

欲参加耐克法兰西长跑活动，请到facebook.com/NikeRunningFrance页面报名。每周二的长跑活动在耐克巴士底狱店(Bastille Nike store)集合，前一天正午时分报名，参与人员仅限150名。每周四的长跑活动在耐克香榭丽舍大道店集合，周二下午6点左右开始报名，参与人员仅限150至200名。不必专门穿耐克服装；参加跑步活动完全免费，晚上8点开跑。名额很快就会报满，欲参加须从速。

巴黎捷兔跑步俱乐部每隔一周都有活动，时间是星期六，集合地点会在活动5天或之前在parishash.wordpress.com上明示。俱乐部的口号是“有跑步问题的醉酒俱乐部”，而且事态会发展到非常放纵的程度，所以这种畅饮跑步活动也许并不适合每个人。参加者需支付5欧元（根据欧元对美元1.25的汇率大约是6.25美元）活动费，来购买活动之后的啤酒等饮料以及零食小吃。

在线社交论坛Meetup也有许多面向住在巴黎且讲英语的跑步群体，比如巴黎跑步聚会群（Paris Running Meetup Group，网址：meetup.com/parisrunners）和畅跑巴黎（Let’s Run Paris，网址：meetup.com/Lets-Run-Paris）。