意大利雷焦卡拉布里亚——始建于上世纪60年代的意大利A3号高速路，至今仍未完工。这条高速路始于那不勒斯城外的古镇萨勒诺，向南绵延约480公里，在雷焦卡拉布里亚市内草草收尾，成了一条当地小街。

一路上，路面常常收窄成双车道，路旁的施工工地几十年也没有完工。两车道大桥翻山跨海，险象环生。隧道没有照明设施，雨天还会漏雨，偶尔还有水泥等建筑材料掉落，砸到过往的车上。

没有比萨勒诺到雷焦卡拉布里亚的这段高速路更能恰如其分地体现意大利的衰败。批评人士把这条高速路视作“以工作换选票”文化结出的烂果子。这种文化得到了意大利南部猖獗的有组织犯罪活动的助长，对整个国家进行了有系统的欺诈，欺骗了国民，也让卡拉布里亚在地理和经济上陷于闭塞的绝境。

这条公路还成为了一个象征，映射出一些欧洲北部国家对欧元区最大的担忧，担心欧元区正在演变为一个福利体系，不得不去支持那些经济疲软的南欧国家。在这些国家，大笔贷款和补贴往往被侵吞，而政府不能或不愿制止贪污。南欧的经济仍然陷在泥潭里不能自拔，而来自欧元区的融资并没有带来多少建设性的投资。这条路就是一个例证。

在意大利，欧盟援救款的不当使用“造成了巨大的破坏，因为这些钱被滥用了，而且如一些地方官员所说，这些钱还资助了组织犯罪活动。”一本揭露政治腐败的畅销书的合著者塞尔焦·里佐(Sergio Rizzo)这样表示，“南部地区缺乏规划能力，投资的项目不了了之。这就是问题所在。”

随着欧洲争论的重心向经济增长转移，欧洲官员们开始强调政府问责制度的迫切需要。欧盟反欺诈办公室主任乔瓦尼·凯斯勒(Giovanni Kessler)说，“欧盟的资金越被看作救治经济的解药，越被看作是应对经济危机的脱身战略，”就越需要有强有力的控制，“不能仅仅指望各国执法机构的意愿和能力。”

从2000年到2011年，意大利从欧盟接受了超过600亿美元的资助，用以支持包括农业和基础建设在内的大批项目。大多数资金都用在了南部地区。这些援助却没有见到什么效果，只有这条修了一半的公路。西班牙接受了1000亿美元多一点的援助，它至少建造了一个世界级的高速铁路系统。（希腊接受了500亿美元，按人均计算受援金额巨大，但同样效果不明）。

2001年，仗着这笔援助资金，意大利启动了一项宏伟的项目，修建新的A3号公路，替换没有应急车道的老A3公路。从那时起，为了这条路，已经花了100亿美元。后来，意大利法院发现了贪污公款的大量证据，于是欧盟官员提出要求，要把欧盟提供的5亿美元用于其他项目。

自从这条路开工以来，由三代政客任命的三代转包商靠着它发了财。从2000年起，检方逮捕了数百名与这条路的修建有关的人，其中大多数被指控犯有腐败和敲诈勒索罪。

和应对南欧债务危机的问题一样，修好这条路意味着挑战一种顽固抗拒变革的政治庇护文化。卡拉布里亚的问题更甚。该地区被名为“光荣会”(Ndrangheta)的犯罪团伙控制。政府称，该团伙是意大利最强大的犯罪团伙。

“‘光荣会’就是一伙寄生虫，”曾经审理过两起与这条高速路有关的腐败案的地方法官罗伯托·帕尔马(Roberto di Palma)表示，“哪里有大型市政工程，这伙人就对哪里感兴趣。”

有组织犯罪和地方政客之间的关系盘根错节。目前，卡拉布里亚地区议会51名成员中，已有三名被指控和黑手党有关联而遭到逮捕。卡拉布里亚地区区长朱塞佩·斯科佩利蒂(Giuseppe Scopelliti)正在就下级法院审理一桩腐败案时对他做出的判决提出上诉。目前，他因为四项指控，正在接受调查。（四项指控与该高速路均无关系）。

在卡坦扎罗的办公室接受采访时，斯科佩利蒂否认自己有错误的行为。当被问及将采取何种战略改善这一地区低落的经济状况时，斯科佩利蒂只提到了他最近向欧盟提出的22亿美元援助的要求。

从很多方面讲，卡拉布里亚正是欧盟国家问责制度危机的一个例证。米兰大学(University of Milan)经济学教授马西莫·弗洛里奥(Massimo Florio)说，欧盟委员会(European Commission)和国际货币基金组织(International Monetary Fund)不一样，后者可以对贷款施加附加条件，同时，欧盟委员会也缺乏与联邦政府类似的监督支出的权力 。

“最终，就好像这些成员国都认为，那是它们自己的钱，”弗洛里奥教授说。

在卡拉布里亚，这成了招致腐败的根源。在审理其中一个案件时，检方不仅通过施工现场了解A3号公路的详情，也通过“光荣会”的团伙。他们利用窃听装置，发现有不少于12个家庭通过“和平协议”方式分摊了这个工程，以及由此带来的回扣。

在一次审判中，有22人因为与黑手党组织有联系和其他罪行而被定罪。在案件审理中，检方调查了一段约340公里的工地，该工地是这条高速路六个大型建设工地之一。检方发现了大量证据，和案犯所述的“3%规则”有关。根据这一规则，转包商向国家多索要3%的费用，犯罪团伙将这一部分差额敛入囊中。检方详细记录了犯罪团伙是如何协助选择转包商，如何向自己雇佣的人发号施令的。在大多数情况下，这些人往往是他们的朋友或亲戚。

过去这些年，几百家转包商雇佣了多达6000名工人。（来自意大利中部或北部大型建筑公司中，没有一人因任何指控被定罪。）

“南部是一片未完工的土地，因为工程完工就没有钱捞了，”卡拉布里亚的一名记者，同时也是几本著作的作者阿尔多·瓦拉诺(Aldo Varano)说。

每次，当政府因腐败判决转包商时，工程进度都会放缓。

但是，问题远远超出腐败的范畴，它深深切入大多数南欧国家的政治体系核心，这一核心就是，政客们已惯于通过向公民提供国家资助的工作机会的方式来换取选票。

“这里的问题是政治问题，”瓦拉诺说，他把目光从雷焦卡拉布里亚移开，越过墨西拿海峡，看向西西里岛。“南方一度曾是意大利的劳动力储备库，但在上世纪70年代，出现了一次交换：它成了汇聚政治交易的地方，”他补充说。过去25年里，每届政府都靠着卡拉布里亚的选票上台。

为了保住这些选票，政府“需要花钱，但不是花在投资和发展上，而是花在拉拢跟班上，”他说。

几乎没几个卡拉布里亚本地人对他们的领导人抱有信心，或者认为这条高速路能够完工。“我不认为这条路能完工，”焦亚陶罗的酒吧招待萨尔瓦托雷·埃米利奥(Salvatore Emilio)说，“这个工程的油水太多了。”

不过，前景并非一片黯淡。今天，这条约490公里长的高速路已经重建了约270公里，其中有约395公里已经开放通行。意大利国家公路管理公司(ANAS)已经表示，到2013年还将完工约120公里。

为国家公路管理公司监督该工程的工程师塞巴斯蒂亚诺·万科勒(Sebastiano Wancolle)被问及这个截止日期是否可行时， 深深地叹了一口气，“这个目标很有挑战性，”他说，“并非每件事都取决于我们。”