去年，美国通勤者在路上等待的时间平均为50小时。全体美国人总共花了80亿小时坐在车里，等待红灯变绿灯，等待前车司机驶入停车位，等待交通事故被处理。

这并不比许多欧洲人等在车里的时间多出多少。交通路况分析公司Inrix称，比利时的司机和乘客去年等在路上的平均时间为44小时；德国人为39小时。

新研究显示，不论在什么地方，比起一路畅行无阻，坐在车里等待会让我们暴露于更多污染物之下。

根据上周四发表在《环境科学：过程与影响》(Processes & Impacts)上的一项研究，等红灯或者堵在路上之际，车内污染物的含量比交通顺畅时高出40%。

车外的空气质量已经成问题了：污染水平受到追踪的那些城市的居民，超过80%暴露在质量未达世界卫生组织（World Health Organization，简称WHO）所设限值的大气中。据WHO估计，2012年，糟糕的空气质量是导致370万不满60岁的人死亡的原因。

英国萨里大学(University of Surrey)的研究人员走上“典型英式城镇”吉尔福德的街头，研究交通堵塞对颗粒污染物浓度的影响。他们还分析了通风设置会如何改变车内污染浓度。

这些科学家让车辆沿一条六公里长的环路行驶，途经10个交通路口，同时在车内进行测量。他们在每一个路口追踪了从粗到细不同尺寸的颗粒污染物的浓度。

塞车时，关闭所有车窗、关掉风扇或暖气，会让车内危害性最强的最小颗粒物的浓度降低至多76%。

研究人员还发现，当关闭暖气并把风扇开到最大档来吸入外部空气的时候，车内较小颗粒物的浓度与较大颗粒物相比有所增加。他们说，这些结果表明，车辆停在路口之际，通风系统能够更有效地过滤较大颗粒物而非较小颗粒物，让前者的浓度下降至多68%。

尽管在路口停留的时间平均只占总通勤时间的大约7%，但研究人员在这段时间里接触到的有害颗粒物，却相当于总接触量的10%。在丁字路口或十字路，在窗户打开的车里接触到的有害颗粒物浓度比行人高六倍多。

因此，停在路口时，请把窗户关上，呼吸也要更轻一点。