华盛顿——1996年7月，美联储(Federal Reserve)打破了自己举行闭门决策会议的一贯做法而展开了一场不同寻常的辩论。大权在握的美联储主席艾伦·格林斯潘(Alan Greenspan)看到了一个数十载难逢的机会，可以把年度通胀一路降到零，从而达成他眼中的央行首要目标——价格稳定。

但是，当时知名度较低、就任时间也相对不长的美联储理事珍妮特·L·耶伦(Janet L. Yellen)通过谈话将格林斯潘逼入进退维谷的境地，她主张小幅通胀是件好事情。她整理了关于小幅通胀能够减少经济衰退的深度和频率的学术研究，阐明了这一随后获得美联储接受的观点。而在耶伦自2010年成为美联储副主席以来，在巩固央行把年通胀率维持在约2%的承诺中，她起到了决定性的作用。

现任美联储主席本·S·伯南克(Ben S. Bernanke)的任期将于2014年1月结束，目前，耶伦顺理成章地被广泛地视为继任者。她曾和伯南克紧密合作，来塑造旨在刺激经济和降低失业率的美联储行动，并为行动赢得了支持。

但一些针对耶伦的批评人士仍旧持怀疑态度。他们担心，在经济复苏的势头变得更加强劲时，通胀有可能会提速，而对此她将不会给予足够的重视。如果得到提名，她将会面对参议院共和党人的反对，他们曾一再表示担心，称美联储的行动将破坏金融市场的稳定，让控制通胀水平变得更加困难。

文森特·莱因哈特(Vincent Reinhart)曾是美联储货币政策部门负责人，现在是摩根士丹利(Morgan Stanley)的首席美国经济学家。他说，“我想，人们对珍妮特·耶伦的讲话的解读是，她更重视失业率，而不是通胀”，尤其是和美联储政策制定委员会的典型成员相比，“而这也包括本·伯南克在内。”

然而他补充说，她的任命将不太可能引发金融市场的震动，因为她已经在发挥着相当大的影响力，所以任何政策转变的幅度可能不大。

此外，在1996年的那一幕中耶伦彰显出的的个人素质，已经帮她赢得了支持者，甚至包括了一些她意识形态上的对手。

1994年与耶伦一起被提名到美联储的普林斯顿大学(Princeton)教授艾伦·布林德(Alan Blinder)说：“她在辩论时实事求是，并能坚持自己的观点。而且她还擅长在阐明观点的同时，不会让对手对她怒不可遏。”

尽管在当时两人观点不同，格林斯潘说他一直保持着对耶伦的高度尊重。“我的确曾更加仔细地聆听她的观点，因为她以一种让你能参与分析的方式阐明自己的立场，”他在一次采访中说，“直觉是无用的。珍妮特的谈话及相关表述是基于事实的，这总能引起我的关注。”

目前，尚无来自白宫或伯南克的官方言论称美联储将在明年拥有一名新主席。决定权在奥巴马，而他的助手称，他尚未考虑自己希望谁来担任此职务。

但伯南克可能在上周发出了离职的信号，当时美联储宣布他不准备出席在怀俄明州杰克逊霍尔举行的夏季年度会议。在过去25年里，美联储主席每年都会参加这一活动。

与伯南克交谈过的人说，在他掌舵美联储的8年间，大部分时间都是危机重重，现在他已经累了。伯南克也曾试图让货币政策变得更透明、更有规律可循，摆脱美联储主席如艺术家般难以捉摸的形象。他在上个月说，“我并不认为自己是世界上唯一一人，能实现美联储从当前政策的退出”。能证明这一点的唯一方式，就是让其他人来做这份工作。

这一职位还有其他潜在候选人，包括小罗格·W·弗格森(Roger W. Ferguson Jr.)和布林德教授，他们都曾担任美联储官员，也包括奥巴马的经济顾问，如蒂莫西·F·盖特纳(Timothy F. Geithner)和劳伦斯·H·萨默斯(Lawrence H. Summers)。但在这场尚未真正开始的竞争中，耶伦似乎是领先者。

其他的明显候选人都不具备耶伦这种学术资历与决策经验相结合的优势。迄今为止，没有一名美联储主席能像她一样，既深谙理论，又经过央行的历练。

“在这群貌似合理的候选人当中，她是鹤立鸡群，”克里斯蒂娜·罗默(Christina Romer)说。她曾担任奥巴马经济顾问委员会(Council of Economic Advisers)主席，目前是加州大学伯克利分校(University of California, Berkeley)的经济学教授。她已认识耶伦多年，二人也是朋友。

当被问及她还推荐总统考虑什么人担任此职时，罗默回答说，“我会在说了最佳人选后打住。”

耶伦于1946年出生在布鲁克林，她说她之所以对经济感兴趣，是因为她把经济学看做一种关于如何助人的逻辑思考方式。她曾就读耶鲁大学(Yale)，师从诺贝尔奖得主詹姆斯·托宾(James Tobin)，后者是反对政府能够缓解经济衰退这一观点的领军人物。托宾教授已经离世，他曾在1997年告诉《商业周刊》(Businessweek)，耶伦具有“简单且清晰陈述复杂论点的天赋”。

她和丈夫一起在伯克利开拓了自己的学术事业。她的丈夫是经济学家乔治·A·阿克洛夫(George A. Akerlof)，他们第一次见面是在美联储的餐厅里。他们两人的共同工作突显了市场有效运作这一经济理论的缺陷，该理论基本上认为政府政策从本质上来说是代价高昂的。他们的工作表明，政府（包括央行）确实可以采用一些经济政策，来改善人们的生活。

熟悉他们工作的同事和其他人士称，阿克洛夫教授是更有创意的思想家，而耶伦教授则更严谨。阿克洛夫在2001年和约瑟夫·E·斯蒂格利茨(Joseph E. Stiglitz)以及A·迈克尔·斯宾塞(A. Michael Spence)一起获得诺贝尔经济学奖。

“乔治有时能不受现实世界束缚，向着一个方向进行思考，而珍妮特更擅长于把想法拉回现实，”罗默教授说。在耶伦和阿克洛夫夫妇加入了伯克利的经济系10年之后，罗默和她的丈夫兼合作者戴维·罗默(David Romer)来到这里任教。

1994年，经劳拉·丹德烈亚·泰森(Laura D’Andrea Tyson)推荐，克林顿(Clinton)政府提名耶伦到美联储任职。泰森是耶伦在伯克利的同事，当时在总统的经济顾问委员会担任主席一职。

选择耶伦和布林德的原因是让他们控制美联储以抑制增长为代价来预防通胀的趋势。但出乎意料的是，格林斯潘成为了最支持实现经济更快增长的人，耶伦则帮助提供了维持低利率的知识论证。

“在相当技术性的问题上，她对相关学术文献现状的了解远超他人，”格林斯潘回想起当时的情况，“我觉得她在这方面很有用。”

2004年，耶伦再次加入美联储，当时她被任命为旧金山联邦储备银行(Federal Reserve Bank of San Francisco)行长。接下来的几年中，她在美联储为政策路径提供“前进指导”的行动中起了带头作用，并劝服投资者相信低利率是安全的。

但人们很容易就会夸大她和那些更关注通胀的人之间的不同。“我认为我和联邦公开市场委员会（Federal Open Market Committee，简称FOMC）中的任何一名成员一样，也致力于价格稳定和实现价格稳定，”耶伦于2010年在洛杉矶的一次午餐会上说，“当时机到来，我会支持提高利率吗？当然会。”