没人知道这事儿是怎么发生的：在一次家庭旅行中走失的一只家养母猫，终于在两个月后，从近200英里（约合320公里）远的地方返回了她的家乡。

就连科学家对这只猫是怎么回来的都迷惑不解。4岁的三色猫霍利(Holly)去年11月初与雅各布·里克特(Jacob Richter)和邦尼·里克特(Bonnie Richter)夫妇在佛罗里达州的代托纳比奇参加房车聚会时走失；新年前夜她出现在离西棕榈滩里克特家不到1英里的一个后院，四肢不稳，而且虚弱、憔悴。

英国布里斯托大学人类动物学研究所(University of Bristol's Anthrozoology Institute)所长约翰·布拉德肖(John Bradshaw)问道，“你肯定是同一只猫？”因为在其他一些案例中，他怀疑“其实不过是流浪猫，但是人们有一种心理辩护，希望是同一只猫”。

不过，霍利不仅有毛皮上独特的黑棕色小丑图案，而且还有植入的芯片可以确定她的身份。

美国科罗拉多大学(University of Colorado)的行为生态学家马克·贝科夫(Marc Bekoff)说，“我真的相信这些故事，不过他们实在是很难解释。也许靠街头机灵，也许会读动物线索，或是会认车，或因为其好猎手的本性。我没有这方面的数据。”

实际上，关于猫如何导航，科学上没有定论。人们更仔细研究的迁徙动物，比如鸟类、龟类和昆虫等，利用磁场、嗅觉线索，或太阳定方向。

科学家说，狗回家的事情更常听到，尽管也很少见。布拉德肖说，这可能表明，狗有从狼身上遗传下来的用磁场线索导航的能力。

布拉德肖还说，猫在熟悉环境中有很好的导航能力，它们能靠视觉和气味记住地点，并且能轻易地找到捷径。

虽然陌生、遥远的地方对猫来说似乎会有问题，但是他和英国剑桥大学(Cambridge University)的行为生物学家帕特里克·贝特森(Patrick Bateson)都说，猫可以嗅到长距离的气味。贝特森说，“我们可以假设，它们能够将北风与松树的味道联系起来，于是会向南行。”

纽约动物行为学家彼得·博尔歇特(Peter Borchelt)猜测，霍利可能靠视觉或声音沿着佛罗里达海岸和95号州际公路(Interstate 95)而行，还决定“保持自己的右边是公路，左边是大海”。

但他说，“没人会做个实验，把一群猫带到四面八方的各个地点，然后看看哪些猫能回到家里。”

英国研究猫的生物学家罗杰·泰伯(Roger Tabor)说，与那个试验最接近的，也许是德国在1954年进行的一项研究。在该研究中，猫被放在一个有顶的圆形迷宫中，迷宫每隔15度就有一个出口，大部分猫都在朝家的方向走出了迷宫，但如果它们的家与迷宫之间的距离少于五公里，则那么做的可靠率更高。

但有过一些猫出人意料地找到了家的事儿。

“这事的确在我身边发生过，”杰克逊·加里克斯(Jackson Galaxy)说，他是动物行为研究者，也是动物星球(Animal Planet)《管教恶猫》(My Cat From Hell)节目的主持。他住在科罗拉多州博尔德时，曾从小镇的一头搬到另一头，搬家后不久，他养的那只家猫逃走了，十天后，这只猫出现在以前的房子前，“它在一个从前从未去过的地区走了五英里（约八公里），”加里克斯说。

泰伯提到几个他认为可信的、涉及更长距离的故事，比如，1989年，俄罗斯的一只三色猫，从主人的母亲在沃罗涅什的家，回到了主人在莫斯科的家，走的距离约为325英里；1997年，一只名为忍者的猫，在主人从犹他州的法明顿搬到华盛顿州的米尔克里克一年后，回到了法明顿；1978年，澳大利亚的一家人因度假，将室内生活的波斯猫托付给亲戚，这只猫从那里逃走，最终回到1000英里之外的主人家。

泰伯还说，英国黑诺特利村(Black Notley)有一只暹罗猫，多次跳上火车，然后在白诺特利站下来，走回几英里之外的黑诺特利。

然而，要解释这些猫的旅行并不像区分黑白那么容易。

就佛罗里达州这件事来说，小猫的爪子提供了一些线索，帮助我们透过迷雾看到一点事实真相。虽然布拉德肖曾猜测，霍利可能在路上搭了便车，也许她藏在了一辆沿着I-95公路南行的卡车车蓬下面，但是，霍利的爪子却说明，她不是整个旅程都了搭车，而且行程对她来说并不轻松。

“当时她的爪垫在流血，”里克特女士说，“她的爪子已经磨成很奇怪的样子。她前面的爪子变得非常尖，而后面的爪子则几乎磨的快没有了。”

科学家称，这正与远距离行走相符合，因为后爪提供推进力，而前爪则主要从事比如撕东西等行为。里克特夫妇还说，霍利的体重从13.5磅下降到7磅。

霍利看上去根本不像一个爱冒险的流浪者，虽然她的出身可能给她提供了基因上的优势。里克特女士说，霍利的生母是一只流浪猫，在里克特家的房车停放区里闲逛，而霍利出生在某个人家的空调机里。六个星期大小的时候，霍利走进他们的停车棚，跳上里克特母亲的大腿，当时“她的肚子上还有空调机打开时被划而留下的伤疤”，里克特女士说。

科学家表示，这些早期经历过于短暂，不足以解释霍利可能适应野外的原因，毕竟，除了偶尔跑出去追蜥蜴，大部分时间霍利都在室内生活。但是这也许意味着霍利具有一些天性，比如敏捷和坚韧。

贝科夫说，“真有各种不同的性格。有的鱼胆小，有的鱼胆大；似乎也有胆小和胆大的蜘蛛。至于这只猫，可以说，她有对付生活中各种困难的性格。”

贝科夫说，室内养的猫，其求生行为并不会完全丧失，比如抓老鼠，或者知道太阳的方向。

里克特夫妇——63岁的退休护士邦尼和70岁的退休航空机械监管员、颇有成就的投球手雅各布——在去年才开始带着霍利旅行，而她很容易就能适应了旅馆、棚屋，或者房车。

但是，在代托纳比奇好山姆房车聚会(Good Sam R.V. Rally)期间，里克特一家和另外3000个房车家庭一起，在一个靠近高速公路的地方露营，一天晚上，当里克特女士的母亲打开门时，霍利一下冲了出去。第二天的烟火可能进一步让她受了惊，经过几天的寻找，还通知了动物机构，贴了告示，但还是没有找到猫，里克特夫妇只好回了家。

两星期后，一个动物救助人员曾打电话给里克特夫妇，说在猫头鹰连锁餐厅代托纳比奇店的后面看到一只很像霍利的猫在吃东西，该店的员工会把食物放在那里喂流浪猫。

后来，在新年前夜，52岁的大学行政助理巴布·马佐拉(Barb Mazzola)在其西棕榈滩家的后院里发现了一只“几乎站不起来”的猫，她连发出喵喵的叫声都很吃力。在接下来的六天里，马佐拉和她的孩子们悉心照料这只猫，把吃的东西放到院子里，包括专门给猫喝的奶，最终，这只猫进了马佐拉的房子。

他们给她起名珂赛特，珂赛特是《悲惨世界》里的孤儿，还带她去看了 Paws2Help（一家私立动物福利机构——译注）的兽医，萨拉·贝格(Sara Beg)。贝格说，这只猫的体重偏轻并严重脱水，“后爪和爪床严重磨损，很可能是长期在柏油路上行走所致，”但是“精神状态很好，也很机警”，没被寄生虫、心丝虫或病毒感染。贝格说，“她多虑，对身边她不认识的人有些害怕，所以我认为她没有主动接近人，搭了便车。我觉得她是自己一路走回来的。”

马佐拉说，“我差点不想问”机构的工作人员，“因为我想留下这只猫，但是我还是说，‘查一下，搞清楚她身上有没有芯片。’”当被告诉这只猫身上有芯片时，她说，“我当时就哭了。”

里克特夫妇看到霍利时也哭了，而当被放到里克特先生肩膀上时，霍利一下子就放松了。霍利回家后很顺利，但是她回家的历程仍然是个谜。

加里克斯说，“它们怎么做到这些，我们一点概念也没有。如果有人说他知道，那是在说谎。如果你找到了答案，看在上帝的份上，请告诉我是什么。”