“时报内情”(Times Insider)专栏为读者呈现《纽约时报》新闻、专题报道以及评论的幕后故事。在本篇文章中，摄影记者兼图片技术高级编辑乔希·哈内尔(Josh Haner)前不久在进行一次有关气候变化的系列报道时，带我们走进了腾格里沙漠。

景色令人惊叹，我却感到无助：我们离要去的地方还有半个小时的车程，日落意味着我的任务——以及我签证上剩下的有限时间——正在从我身边溜走。

事实是，这里的司机对记者不熟悉。他们的顾客通常是想坐一次沙丘过山车的游客。这也解释了收音机里传出的死亡金属以及现在遇到的问题：似乎是一根轮轴断了。那音乐应该是给我的第一个提示。

但现在，在离月亮湖还有一半路的地方，我们只能看着太阳渐渐落下。我正在错失拍摄机会。

一路来到这里不容易：先是坐14个小时的红眼航班到北京，然后坐两个小时的飞机到银川（在这之前因为夏季雷雨，航班多次被取消和延迟起飞，我还在机场的一家宾馆小睡了四个小时），之后再坐两个小时的汽车到腾格里沙漠边缘，最后再经过一场匆忙的讨价还价，找到一辆能在沙丘地带行驶的车。

事实证明，拍摄也并非易事。因为是出差，我带了一台相对较小的无人机，我知道这是一种妥协：更小、更轻意味着更容易被卷进风暴中，导致画面素材不能用。我们还必须在无人机的起飞和着陆上想些办法，尽可能少碰到沙子。几个月前，我就已经在执行一次任务时报废了一台无人机，因为马达里进了沙子。我可不能在此次中国之行一开始就重蹈覆辙。

我怎么来了这里呢？几个月前，我们就在纽约选定了这个地方。听到北京分社社长黄安伟(Edward Wong)的建议后，图片编辑部的一群编辑和我坐在一起，研究一幅腾格里地图。我们想在沙漠边缘寻找可能受到沙漠足迹不断变化影响的社区。

时报的图片编辑杰里米·怀特(Jeremy White)分析了卫星数据，以确定三个似乎正在被腾格里沙漠侵蚀的社区。我们的挑战是在那里找到一个故事。沙漠化是否正在影响这些地方的人？如果是，又是怎么影响的？

撰写文章的黄安伟和我发现的情况令人目瞪口呆：从人们不得不改变生计，到农民试图通过迎合游客来冲抵收入的减少，再到举家搬迁并送孩子进城，希望他们能在新的行业里成功，这些都是我们看到的故事。

变化的幅度之大，是这些故事令人心情沉重的地方，要捕捉到这一点，其中一个办法就是利用无人机俯瞰这片沙漠。

我们换的车终于来了。喇叭里传出的是另一首死亡金属歌曲。遗憾的是，我们错过了傍晚的光线，将不得不在日出时再试，这意味着我们要在沙丘过夜。

第二天早上，当我们在沙漠中重新振作起来时，光线非常好。我终于有时间拍摄这个故事需要的素材了。

然后，像是奇迹似的，我们注意到了一个4G手机信号。于是，我把无人机和Facebook Live绑定，和我们的读者分享这次飞行经历（Facebook在中国遭到屏蔽这个事实，让这件事变得更加困难。）

接下来呢？我们出发前往中国另一个地方，寻找这个系列的下一个故事，并体验很多更具挑战性的交通方式。