早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 伊拉克总理海德尔·阿巴迪(Haider al-Abadi)周日抵达摩苏尔，宣布战胜了伊斯兰国。

未来数周，伊拉克第二大城市的伊拉克武装力量可能会深受自杀式炸弹袭击者及游击战的困扰，但阿巴迪的现身正式终结了一场长达月余、导致成千上万人死亡，近百万人流离失所的战斗。

伊拉克人如今面临着重新恢复基础服务及重建城市的巨大挑战。

分析人士警告，尽管伊斯兰国(ISIS)战败，但仍然是催生全球恐怖主义的一股强大力量。

_____

• “现在是时候向前看了。”

在与俄罗斯总统弗拉基米尔·普京(Vladimir Putin)首次会面后，特朗普总统在Twittter上回应了俄罗斯干预2016年大选一事，称自己向普京“大力施压”，并宣布美国是时候与俄罗斯进行建设性合作了。

在特朗普深受助手与俄罗斯人进行未经披露的会面曝光的困扰之际，有消息指，他的长子小唐纳德·特朗普(Donald Trump Jr.)在得知能获得有损于希拉里·克林顿(Hillary Clinton)的信息后，曾安排了一场与一名律师的会面，该律师与克里姆林宫有关联。

6月9号的会面是首个经过证实的特朗普小圈子成员与俄罗斯人在竞选期间的私下会面。

_____

• 德国汉堡的G20峰会上，与特朗普的分歧成了议事日程，反映出欧洲领导人对美国新近采取的对抗性立场。

该集团的其他成员与美国在气候问题上存在明显分歧，并誓言要共同前进，宣布《巴黎协定》“不可逆”。

澳大利亚的一名新闻主播对特朗普在此次峰会上的表现所做的尖锐评价在社交媒体上疯转。

_____

• 数十万抗议人士为“正义大游行”抵达伊斯坦布尔，我们的记者正在前方进行报道。该示威游行是为了反对雷杰普·塔伊普·埃尔多安(Recep Tayyip Erdogan)对不同意见的进一步打压。

该游行是由土耳其主要反对党的政治人士所领导，6月15日从数百英里外的安卡拉开始，一路上已吸引了越来越多的抗议人士。

_____

• 中国正面临着释放该国最为著名的异见人士之一的新压力。

政治犯、诺贝尔奖获得者刘晓波目前正在一家中国医院保外就医，接受晚期癌症的治疗。周日，美国及德国的医生宣布他的身体状况适宜出国接受治疗。

被以颠覆国家罪判处11年监禁后，刘晓波目前正在服刑。我们的观点专栏作者称他为“我们这个时代的曼德拉”。

_____

• 我们最新一期的澳大利亚时事分析栏目“时事分解”关注了特斯拉将造世界上最大锂电池的计划。

商业

• 电动汽车的广泛应用可能来得比你想像得要快。

一项新报告称，部分出于电池价格暴跌及中国和欧洲促进零排放的积极政策，插电式车辆的成本比预期下降得快。

• 特斯拉首席执行官埃隆·马斯克(Elon Musk)让公众得以一见备受期待的Model 3。在宣布将生产该车型一年多以后，他在Twitter上发布了这款电动汽车的照片。目前这个新车型有约37万辆预定订单。

• 政府结束了一项针对电动车的免税政策后，特斯拉的销量在香港有所下降。

• 全球贸易伙伴正小心地等待着特朗普政府就进口钢铁征收关税一事的决定。

• 这里是全球市场一览。

其他

• 伦敦的消防队员称缺乏装备，尤其是缺乏配备有足够长的梯子的消防车，阻碍了格伦费尔大厦(Grenfell Tower)大火的救援。（《纽约时报》）

• 由美国、俄罗斯和约旦促成的叙利亚部分地区停火于周日中午生效。（《纽约时报》）

• 在澳大利亚，一项新研究发现医生开抗生素比推荐的频率高9倍。（《悉尼先驱晨报》）

• 中国首艘现役航母驶入香港，庆祝这个前英国殖民地回归中国20周年。（《纽约时报》）

• 尽管与中国在海上的紧张局势不断升级，一场由印度、美国和日本海军参与的年度军演将于今日在孟加拉湾开始。（《经济时报》）

• 哈勒特马·巴特图勒嘎(Khaltmaa Battulga)在第二轮投票中胜出，赢得了蒙古的总统选举。他是一位持有民粹主义观点的房地产大亨，以前还是一位武术明星。(BBC)

• 澳大利亚自行车运动员里奇·博特(Richie Porte)周日遭遇了一场可怕的高速撞车事故。他是环法自行车赛的有力竞争者。（ABC新闻）

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 在炎热的天气里锻炼？开始前先试试泡一个热水澡。

• 做一打丽思卡尔顿(Ritz-Carlton)的蓝莓松糕，在早上和咖啡一起享用吧。

值得关注的

• 阿富汗古尔省一直深受法制缺失、不会受到惩罚的绝对感觉所困扰，如今这里已成为了性别暴力的温床。

• 在香港，限制性的区域划分及演出条例正在阻碍艺术表达和文化发展，尤其是对“live house”独立音乐现象来说。

• 用我们的全球新闻小测验，测测你对本周国际事务知多少吧。

幕后故事

你喜欢音乐吗？那你可能会想看看蒙特勒爵士音乐节(Montreux Jazz Festival)。

这个音乐节目前正在瑞士的日内瓦湖畔举行。如果你恰好像我们一样身在别处，可以在音乐节的网站上观看直播。

这个音乐节曾经几乎全是欧洲爵士乐，如今它已经发展得更为全面了。音乐节的创办者克洛德·诺布斯(Claude Nobs)曾因在引入了其他风格的音乐后，仍沿用“爵士”这个说法而受到批评。

“蒙特勒爵士是一个品牌名，大多数人知道能期待什么，”2006年，诺布斯在《公告牌》杂志的一次采访中说道。他于2013年去世。

今年，音乐节的内容丰富多彩，包括票已全部售罄的英国流行组合“宠物店男孩”(Pet Shop Boys)及美国R&B歌手劳琳·希尔(Lauryn Hill)的演唱会。塞内加尔歌手尤苏·恩杜尔(Youssou N’Dour)的表演在音乐节的最后一日，也就是下周六。

这个音乐节也一直是盛产现场录音的场所。钢琴家比尔·埃文斯(Bill Evans)于音乐节的第二年在那里录制了一张赢得格莱美奖的专辑，自此开启了一个系列，这个内容广泛的音频档案还受到了联合国教科文组织的认可。

纽约时报中文网推出新栏目“新闻早报”，周一至周五带您速览当日要闻。

您最希望在早报中看到哪些内容？有何建议与意见？欢迎发送邮件至cn.letters@nytimes.com与我们分享您的看法。