当七国集团(G7)领导人周五在魁北克见面时，美国遭遇的很可能会是冷遇。七国集团中的其他国家——法国、德国、英国、意大利、日本和加拿大——已在各国财长上周发表的联合声明中，对特朗普总统对钢铁和铝征收关税表示了“一致关切和失望”。

北京简直不敢相信自己的运气。美国先是放弃了《跨太平洋伙伴关系协定》(Trans-Pacific Partnership)，这个协定本来会加强美国与中国主要亚洲贸易伙伴的关系，为华盛顿提供撬开中国市场的杠杆。现在又对钢铁和铝——其中大部分从欧盟和加拿大进口——征收关税，通过在美国和自己最亲密的盟友之间制造不和，让中国受益。美国的孤立帮助加强了中国的说法，即美国是一个不可靠的合作伙伴，也有助于推动北京削弱七国集团等不包括中国在内的治理机制的目的。

美国曾被视为自由贸易的旗手和基于规则秩序的捍卫者，如今在亚洲的一些盟友眼里，美国也被视为一个秉持单边主义的破坏者。周日，在名为“香格里拉对话”(Shangri-La Dialogue)的年度安全会议上，新加坡国防部长黄永宏批评美国和中国破坏有利于整个地区的多边协议。“如果全球的共同利益得不到保护，或者更糟，被分裂成事实上的、或正式的贸易和安全联盟的话，我们大家都面临一个艰难的未来，”他说。

黄永宏直言不讳地指出，“在美国彻底转变角色的时候，是中国国家主席习近平在倡导全球化。”在去年的世界经济论坛上，习近平站出来支持自由贸易，谴责了保护主义政策。

习近平是拥有罕见权力的国家主席，在他的领导下，中国在经济、军事和意识形态等多个领域制造挑战。应对这些挑战的一个有效的重大战略的起点，是一个把美国在世界各地的联盟放在重要位置的抗衡联盟。

这个联盟的首要任务应该是保护知识产权，说服中国减少政府向中国企业提供补贴，抵制《中国制造2025》计划，那是中国打算主宰包括机器人和人工智能在内的未来最有前途技术的路线图。

同样，中国在南海的激进行为正在侵蚀着各国在其合法海洋边界内开发资源的权利。维护这些权利和航行自由需要志同道合的国家，包括美国在欧洲的盟友的积极支持。

中国也在颠覆世界的人权机制，用其经济发展高于个人公民权利和政治权利的观念来取代普适人权。二战后自由主义国际秩序的支持者们的集体行动，对保护目前受到威胁的权利和制度至关重要。

中国正在通过其“一带一路”倡议在整个地区建立影响力，这个倡议给60多个国家的基础设施提供数千亿美元由国家支持的贷款，一些人警告说，这可能有让国家主权受到侵蚀，存在让他国陷入债务陷阱的风险。如果美国想提供替代资金来源的话，它必须通过与盟友和合作伙伴的联合行动来实现。

在网络安全问题上，中国正与俄罗斯和古巴一起，试图建立一个无视国际法律原则的法律框架，让各国能够在网络空间采取敌对行动，或使用互联网来达到政治目的。只有通过在联合国与盟友采取协调行动，才能阻挠这种努力。

最后，北京正在发展中国家中推广中国的国有资本主义和威权主义政治模式，作为自由市场和民主制度的替代。今年5月，习近平在庆祝卡尔·马克思诞辰200周年的讲话中称马克思主义是“我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器”。要抵制中国推广自身制度的努力，美国及其盟友就必须恢复全世界对民主制度的信心。

如果特朗普政府真想寻求解决《国家安全战略》(National Security Strategy)和《国家防御战略》(National Defense Strategy)中列出的中国挑战的话，缓和总统的单边主义和保护主义倾向、重建与盟友的关系、恢复美国的信誉和领导力至关重要。联盟应该处于美国与崛起的中国有效竞争战略的核心地位。在华盛顿听从这个建议之前，北京将继续利用送上门来的机会为自己谋利。