令亚当·弗莱明(Adam Fleming)和朱莉娅·桑梅尔(Julia Sommer)惊讶的是，他们是如此深深爱着布鲁克林(Brooklyn)。

这对夫妻曾在曼哈顿(Manhatta)的晨边高地(Morningside Heights)居住过，当时松桑梅尔正在哥伦比亚大学攻读神经生物学的博士学位。

想当年，布鲁克林“似乎是遥不可及的”，弗莱明说，“尽管实际距离非常近，但心理上的距离却很远。”

但是，当俩人一起从欧洲回来，桑梅尔也在那边完成了学业后，一位朋友建议他们住到布鲁克林去。于是，他们在布鲁克林高地(Brooklyn Heights)的一栋小楼中租了一套带跃层卧室的工作室式的单间公寓(studio)。

“我们对于租间大公寓、并为此支付大笔租金的事都有所顾忌，”桑梅尔说，她目前作为一名研究员，在为西蒙斯基金会(Simons Foundation)发起的孤独症研究项目工作。“我们一直都梦想着拥有自己的房子。”而他们的房租已经从一开始的大约每月1750美元（约合人民币10629元），涨到了现在的1850美元（约合人民币11236元）。

布鲁克林很适合这对夫妻。这里的人和善可亲，这里的餐馆无与伦比，而且整个行政区“处处真实”，弗莱明说，他是一家房地产类创业公司Urban Compass的软件工程师。“如果有什么东西是我们这一代人所看重的，那就是真实性。这在布鲁克林区随处可见。”

两年前，就在他们婚后不久，这对夫妻开始看房。他们一致决定，不要买合作公寓(co-op)或共管公寓(condominium)。

“我觉得，买合作公寓和租房住几乎没区别，”弗莱明说，他和妻子一样都刚过30岁。“要交一大笔物业费，还要应付合作公寓委员会的人，无法自由按照自己的方式做事。”

共管公寓稍微好一些，但“我对成立房东联合会的主意有点懊恼，”他说，“感觉就像被征了税，却没有选举代表的权力。”

而另一方面，一栋多户共住型的小型别墅，“就是你的期待和向往，”弗莱明说，“我觉得你不会在纽约市莫名其妙就当上了房东。你得努力寻找这样的机会才行。”

他们的确努力找过了，线上线下地搜索，周末在贝德福德-斯图文森(Bedford-Stuyvesant)一带散步或骑车。他们在一张地图上用颜色标记了每个街区，以便能特意避开人声鼎沸、熙熙攘攘的地方，只寻找绿树成荫、古朴雅致之处。他们一开始把预算定在60万美元（约合人民币364万元）上下。

他们想找到一处靠近地铁或轻轨的地方，处于“中等状况，我们可以改造，”弗莱明说。房子必须是真正的布鲁克林褐色砂石房，有高高的天花板、原有的装修细部及“你此后无法重塑的种种特征”。

皇冠高地(Crown Heights)太平洋街(Pacific Street)上的一栋两家共用式联排别墅(rowhouse)被弗莱明称为“一位华贵的老夫人”，刚好符合要求。这栋房屋的售价为70万美元（约合人民币425万元）。但是，这对夫妻对皇冠高地的环境不熟悉，宁愿住在贝德福德-斯图文森一带。（那栋房屋后来以65万美元[约合人民币395万元]的价格出售了。）

围绕这类房源的竞争都是刚性需求，所以这对夫妻意识到，他们要花的钱可能比自己设想的多。“他们的效率奇高，”弗莱明说，“通常由于耸人听闻的财务危机，房产从老房东那儿被转手，然后以超高的溢价卖给只付现金的买家，”其中多数是房产投资客。

一些褐色砂石房屋立刻以更高的售价回到市场上，“床垫都还是温热的，就卖出去了，”弗莱明说。另一些房屋经过翻修，然后被重新销售或租出去。

他们喜欢上了在贝德福德-斯图文森一带位于汉考克大街(Hancock Street)的一栋三家共用式住宅。房产中介说，还有一位买家也很有兴趣。“这真是伤脑筋，”桑梅尔说，“因为你完全不知道是真的另有一位买家，还是他们杜撰出来的。”

经过数周的思来想去，这对夫妻按挂牌价报出了70万美元（约合人民币425万元）。但评估机构对这栋房子的估价只有55万美元（约合人民币334万元）。这就破坏了这桩交易，因为他们只能凭这个较低的评估价来贷款。

“时间耗得太久了，而且你还投入了那么多精力，然后不到一个礼拜，这件事就化为泡影，”桑梅尔说。（那栋房屋后来以68万美元[约合人民币413万元]的价格出售了。）

投资客都是那么野心勃勃，弗莱明说，以至于“你会看见销售人员走街串巷地对那些坐拥很多房产、却没什么现金的卖家施加压力。”

这对夫妻避开了一些结构有问题的房屋。有一次，“我被住在顶楼的鸽子攻击了，”弗莱明说。还有几次，你“一抬头就看见了天空。”

他们来到斯图文森高地的历史区(Stuyvesant Heights Historic District)，去看一栋位于麦克唐纳街(MacDonough Street)的两家共用式联排别墅。这对夫妻报出了88万美元（约合人民币534万元）的价格。但鉴于这桩交易的复杂性，桑梅尔说，进行这笔交易似乎是“一个无比漫长而又痛苦的过程，而且我们也完全无法保证能得到什么积极的结果”。

随着找房的形势变得越发严峻，他们不再要求能找到一栋像明信片上那么完美的房子了。于是，根据社区内一位邻居的消息，他们找到了一栋三家共用式联排别墅，那里有美丽的飘窗和高高的天花板。这栋房子位于皇冠高地(Crown Heights)的一条巴士路线旁，这是一个他们以前会避开的位置，但就在他们想要的地铁和轻轨附近。这栋房屋起初被用做库房，尽管它被归类为单间宿舍式寓所。

这对夫妻以95万美元（约合人民币577万元）的价格买下了它，并在仲夏季节完成了房产交割。

他们目前还住在那套单间公寓里，在等待一份证明他们不曾驱逐任何住户的“无骚扰认证”。几个月之后，他们就能得偿所愿了。等到他们最终可以搬进新家的时候，他们会带上自己的宝宝。再有一个月，孩子就要出生了。

与此同时，他们已经遭到十多次房产投资客的游说，包括电话和门上的留言条。“他们咄咄逼人地想要花钱把人清出去，再把房产转手卖掉，”弗莱明说，“这些人都财力雄厚。”