菲律宾马拉维——自从武装分子占领海迪·迪玛拉旺(Haydee Dimalawang)家所在的街区后，这是她第一次走近自己的房子，眼前一幅灾难过后的景象：她家已被拆毁的汽车的门上喷着ISIS字样，墙壁千疮百孔，厨房被迫击炮炸掉了一半。

她感到幸运——相对而言。

至少，她家位于马拉维市中心的这处房子依然矗立着。住马路对面的艾尔帕塔·乌托(Alpata Utto)家就只剩下了一片空地。战斗开始后不久，他的房子就被烧毁了，杂草已经从灰烬中长了出来。

十个多月前，效忠伊斯兰国(Islamic State)的人占领了马拉维，引发数月的军事围攻以及毁灭性的美国空袭。马拉维是菲律宾棉兰老岛上的一个以穆斯林为主的城市，拥有20多万人口。

居民们最终被允许返回家园，但每户人家只能呆上一两天，尽量挽回财物，然后再次离开。

接下来会发生什么将取决于这座城市何时以及如何重建。官员们表示，部分因美国的军事援助而造成的破坏将由一个中国牵头的财团修复，这是菲律宾的政治风向正在发生转变的一个典型例子。

官员们表示，周二，菲律宾总统罗德里戈·杜特地(Rodrigo Duterte)访问了中国，与中国国家主席习近平讨论了这个预估价值15亿美元的项目以及其他事宜。

居民们开始返回马拉维后，《纽约时报》的三名记者获许进入到这些社区，以及部分依然禁止平民进入的布满炮弹和瓦砾的地区。

自从去年10月杜特地宣布击败伊斯兰国的效忠者以来，居民们一直被禁止返回家园。在过去的五个月里，他们分散在菲律宾各地。有些人搬去和亲戚一起住，但许多人被困在政府为流离失所者设立的露天营地里。

在居民们抗议不能及时返回自己的城市后，军方安排了这次短期逗留。

去年，杜特地总统承认，武装分子对马拉维的攻击令菲律宾的安全部队措手不及，他不得已向菲律宾传统的军事盟友美国和澳大利亚求助。

接下来的五个月是菲律宾军方面临的最激烈的冲突，武装分子杀害了数百人，劫持了数十名人质，并在视频中将受害者斩首。据政府估计，共有约1200人被杀。

去年10月，在围攻接近尾声时，叛军领袖伊斯尼隆·哈皮隆(Isnilon Hapilon)被击毙。不过，约有200名士兵逃脱，在之后数周，零星的冲突持续发生。

马拉维长期以来被称为菲律宾的“伊斯兰之都”，在这个以天主教为主的国家，它过去一直被政府边缘化。甚至在围攻开始前，居民们都避开银行，把钱藏在保险库里，生意限于彼此之间。许多人拒绝登记自己的财产，倾向于远离政府的账簿。

本周，居民开始返回家园时，有些居民表示，他们认为是菲律宾军方洗劫了他们的家园，而非伊斯兰武装分子。这更是增加了孤立感。

“过去，我们的做法是团结在一起，密切地互相保护，”马拉维的社区组织者赛姆拉·古托克(Saimra Gutoc)说，“现在，如果你是菲律宾的穆斯林，你就会被怀疑参与了叛乱。”

在城市各处，居民们想尽办法收集他们可以挽回的东西：可以拿去市场上出售的废金属、旧的家庭相册、烧掉一半的高中文凭。

在市中心，52岁的贝多里娅·马卡巴郎(Bedoria Macabalang)医生正在查看萨拉姆医院(Salaam Hospital)的残垣断壁。在围攻开始前，这家设有50张床位的家族医院是马拉维最现代的医疗设施之一。武装分子接管了医院，并将其作为医治伤员的地方。墙上画着支持伊斯兰国的涂鸦。

“我不得不打发走医院的80多名员工。谁都不知道我们身上会发生什么事。马卡巴郎说。“我再也哭不出来了，眼泪已经流干了。”

重建计划进展缓慢。杜特地上周宣布，合同中的大部分工程将面向一批中国公司招标。但可能要数月后才能实际动工。

周二，杜特地在中国海南岛的一场商业会议上发表讲话时，似乎暗示了这种关系和另外一些东西。习近平出席了该会议。

“作为两个平等的主权国家，菲律宾和中国在修建急需的基础设施上是合作伙伴，”政府的文字记录显示杜特地如是说。“我们正在搭建增强两国人民之间的了解的桥梁。”

政治和安全分析人士罗梅尔·班乐义(Rommel Banlaoi)表示，马拉维的未来将是菲律宾与中国关系的重要指向标。“这不仅仅是反恐的问题，”他说。“这是对杜特地外交政策的考验。”

过去一年里，杜特地政府慢慢向北京靠拢。尽管两国围绕南海多座岛屿存在领土争端，但有望加入中国的“一带一路”基础设施计划这一点，似乎正在促使菲律宾进一步脱离美国的势力范围。该计划为中国周边的国家，如泰国、老挝和柬埔寨提供了公路、桥梁和隧道。

“菲律宾与美国的关系发生了改变，”班乐义说。“杜特地不想再让美国来制定条件。”

在破坏程度如此严重的情况下，马拉维可能需要彻底夷平重建。但民众仍抱有希望，认为他们自己有能力完成这件事。

“我们不想让中国人来，出钱让他们毁坏我们的家园，”迪马拉旺说。“这是我们的城市，我们自己有能力重建。”

1月，政府采取行动，从民众手中夺去了对重建的控制权。杜特地发表总统声明，将马维目前的很多地区列为军事保留用地，提出补偿土地被征用的民众。迄今为止，还没有讨论过补偿款项。

“我会做对你们最有利的事情，所以不要催我，”杜特地本周在一场新闻发布会上说。“你们重建有多少钱？就好好呆着吧。”

目前，任何大规模的回迁无疑都存在危险。瑞士地雷行动基金会(Swiss Foundation for Mine Action)的志愿者在马拉维到处向返回的撤离人员散发传单，警告他们注意未爆弹的炮弹。海报上展示了不同类型的炸弹。

一名士兵从旁边走过，手里拿着一枚火箭推进榴弹的空壳。“二战”时期的弹药弹壳依然散落在地上。

来自卫生部门的一个“遗体寻找小组”仍在从被炸毁的地区带回遗体。时报记者去采访时，卡达菲·马潘迪(Khadafi Mapandi)率领的遗体寻找小组已经找到了12具骸骨，并且预计还会找到更多。