北京——中国国家主席习近平奔忙于世界各地，不论国家大小，他的脚步无远弗届。

他前往太平洋群岛上的蕞尔小国斐济，遍访中亚邻国，并在访问澳大利亚南部海岸的塔斯马尼亚期间表示出对南极的兴趣。本月，他派遣中国军舰在伦敦停靠，提醒人们自19世纪英国凭借炮舰外交侮辱中国以来，一切已经发生巨变。

在当前召开的中国共产党代表大会上，习近平致力于推动国家复兴的愿景，该大会预计将于周三授予他第二个五年任期。他的理想的核心是一项深远的目标，那就是令强大的中国在全球格局中回到他心目中应有的地位。

人民大学国际关系教授时殷弘说：“习近平的积极外交政策主要源于他自身的志向、信念和战略要求。”

不仅在亚洲，习近平已在非洲、欧洲及南美洲等地极其成功地扩大了中国的影响力。特朗普当选总统令他获益匪浅，使他更容易打造中国稳定负责的形象，可以替代不够稳定、注意力转向自身的美国。

然而，世界各地出现的摩擦迹象令人怀疑中国的成功势头还能持续多久，而且也表明，习近平在其第二任期内坚持推进自己青睐的自信外交时，可能面临种种挑战。

在澳大利亚，北京的内政干涉令该国政府感到恼火。在欧洲，政治人物纷纷对中国旨在获取外国技术的强硬贸易策略提出警告。在东南亚和非洲，有人抱怨中国殖民主义新时代已经到来。

中国与日本和印度这两个区域大国的关系仍然紧张，此外习近平还要面对朝鲜半岛异常危险的局面，朝鲜与韩国都在反抗他，一个忙于建立自己的核武库，另一个正在部署美国的导弹防御系统。

不过，在上周党代会冗长的开幕致辞之中，习近平并没有表现出任何退缩的迹象，他暗示更大的支出将令中国进一步崛起为世界大国：一方面要加大军费支出，令其军队拥有可以远及全球的一流战斗装备；另一方面要加大对“一带一路”计划的支出——这是他的海外基础设施项目，他认为该项目能为中国在世界各地赢得朋友。

中国经济改革的总设计师邓小平制定了在国际事务中韬光养晦、等待时机的外交政策。但是，不同于历届前任，习近平正在放弃这种做法，然而也遇到了抵制。

在德国，中国投资的大幅增加招致不满，因为它在大举进行海外收购，特别是那些有价值的技术公司的同时，却正在关闭本国市场。决策者正在考虑报复方案。

还有人担心，中国正努力通过扶植匈牙利和希腊等较为贫穷的国家来分化欧盟，并利用这些国家来遏制较为富裕的国家推行有损北京的政策。

上升的大国总会面临阻力。但是对于中国来说，抵抗不仅来自西方，也来自邻国，它们对于中华帝国历史上的朝贡制度记忆犹新——而且尽管中国早在几十年前便已接受资本主义，这些邻国对其共产主义政治制度依然警惕有加。

习近平已经开始在东南亚取得进展，在缅甸、马来西亚和泰国获得了影响力。但是，虽然同缅甸文职领导人昂山素季(Daw Aung San Suu Kyi)的关系得到改善，中国还是无法改变缅甸人对中国普遍而牢固的不信任感。

在马来西亚，北京对其基础设施的投资遭到指责，那里的人们说自己的国家正在出卖主权。在泰国，一个对中国南方新贸易路线而言非常重要的铁路项目已遭推迟。

檀香山亚太安全研究中心(Daniel K. Inouye Asia-Pacific Center for Security Studies)的亚历山大·L·吴翁(Alexander L.Vuving)教授说，在越南，中国意图利用特朗普对该地区的忽视来为自己争取优势，但这一努力已经遭到失败。“在美国削弱了对该地区承诺的情况下，习近平的压力一度令越南让步，但也加剧了河内对北京的不信任，”吴翁说。

在菲律宾，虽然铁腕总统罗德里戈·杜特地(Rodrigo Duterte)竭力拉拢北京，疏远美国，然而习近平尚未取得彻底胜利。在杜特地打击伊斯兰武装分子的斗争中，美国的无人机和侦察机比中国捐赠的步枪发挥了更具决定性的作用。

“中国赠送武器的数量远远不能满足菲律宾武装部队和警察的需求，”前国会议员罗伊洛·格雷兹(Roilo Golez)说。“五千支步枪是相当小的一个数字，只是象征性的。”

通过在华盛顿后退的时候前进，习近平有时可以成功地将中国定位为负责任的大国，比如在达沃斯就全球化所做的发言，以及对巴黎气候变化协议的支持。

美国企业研究所(American Enterprise Institute)亚洲研究主管丹·布鲁门塔尔(Dan Blumenthal)说：“人们空前重视中国影响力的运作。”

但是，北京在试图影响全球观点的同时，也一直努力避免采取可能适得其反的强力手段或威胁。

中国试图以澳大利亚作为试点，用来测试未来可能用在美国和欧洲的手段，但在那里，习近平已经遇到了强烈反抗。

中国鼓励中国商人在该国参加政治竞选，招募中国学生在教室里宣传中国的政策，并动员了当地的中文媒体。

澳大利亚情报机构主管邓肯·刘易斯(Duncan Lewis)在本月发表了一个近乎直白的警告，描述了中国的上述这些行为，称它们“对我国主权、国家机构的廉洁和公民权利的行使构成威胁”。

分析人士说，对于中国来说，澳大利亚是一个诱人的目标，因为中国是其最大的贸易伙伴；这里也是大量中国移民的家园；诸多中国留学生是这里的大学的重要收入来源。

但是澳大利亚政府目前正在考虑对竞选捐款实行新的限制，同时限制外国投资，实施更严厉的反间谍法。澳大利亚也正在寻求加强同印度和日本的安全关系。

澳大利亚国立大学(Australian National University)国家安全学院院长罗里·梅德卡夫(Rory Medcalf)表示：“中国的一党政权正在试图影响澳大利亚的选择，它的手伸得太长了。”

在新西兰，对中国政治干涉的忧虑也在增加，中国官方最近建议那里的中文记者与中国官方媒体进行合作报道。

基督城坎特伯雷大学(University of Canterbury)研究中国政治的教授安-玛丽·布雷迪(Anne-Marie Brady)说，“我从来没有设想过这个级别的指示会这样直接。”她最近发表了一篇关于北京对新西兰影响的研究论文。

国际关系教授时殷弘表示，特朗普总统“对自由世界贸易与气候变化的消极态度，”令习近平敢于在全球舞台上扮演更加积极的角色。

但他补充说，中国试图影响其他国家意见与政策的努力，是其世界地位不断提高的自然发展结果，而不仅仅是由习近平的领导所带来的。他说中国现在拥有更多的“人力、物力资源”——以及更大的野心。