马尼拉——菲律宾总统周五在一个电视讲话中说，中国国家主席警告菲律宾，如果马尼拉坚持执行一份国际仲裁裁决，不承认中国对南海有争议水域的主张，中国会开战。

尽管双方目前都承诺要进行对话、避免发生冲突，但菲律宾总统罗德里戈·杜特地(Rodrigo Duterte)的这番话突显了在一个成为地缘政治爆发点的亚洲地区所存在的危险。此番警告——没有立即得到北京方面的证实——也引起了对美国在政策上进退为难困境的关注。面对中国军力增强并在有争议水域建造人工岛屿，美国正在努力维持其海军在太平洋地区的主导地位。

去年7月，在一份具有里程碑意义的裁决中，设在海牙的常设仲裁法庭(Permanent Court of Arbitration)严词谴责中国在南海的行为，包括建造可能会被用于军事目的的岛屿，并裁定中国对相关水域提出的主权主张没有法律依据。然而，并没有执行这份裁决的法律机制，北京也拒绝遵守。

周五在菲律宾南方城市达沃对该国海岸警卫队发表讲话时，杜特地声称中国国家主席习近平警告他不要试图执行该裁决。他说，习近平称两国可能最终会讨论这件事，“但不可能是现在”。

“我们打算在那里钻油，如果那里是你们的，不过那是你们的观点，我的观点是我可以钻油，如果那里的地下最深处有的话，因为那里是我们的，”杜特地说他这样告诉习近平。

他说习近平的立场是，“我们是朋友，我们不想和你们吵架”，但“如果你们强推这个问题，我们会开战”。

杜特地没有说与习近平的这番交谈发生在什么时候，但他的国家安全顾问小埃莫赫内斯·埃斯佩龙(Hermogenes Esperon Jr.)称，两位领导人最近在北京一个有关中国发起的贸易和投资计划“一带一路”的会议期间，讨论了这个问题。

多个国家对南海水域提出了主张，包括文莱、印度尼西亚、马来西亚、台湾和越南。海牙的仲裁法庭公开肯定了菲律宾在其200英里专属经济区内的主权。菲律宾可在该区域开采油和天然气。法庭还宣布中国所谓的“九段线”无效。这是中国地图上一个涉及范围广阔的主权主张。

记者周五无法联系到中国大使馆请其置评，但外界普遍预计杜特地的言论会引起新的紧张关系。

现年72岁的杜特地曾长期担任达沃市的市长，喜欢发表煽动民众，有时会让民众感到困惑的言论。

周五，他按计划发表了四场讲话，有关习近平的言论出现在其中一场讲话中。在此前一天，中国和由10个国家组成的东南亚国家联盟（Association of Southeast Asian Nations，简称东盟）原则上同意推动一个“行为准则”框架草案，指导在南海的行动。

据菲律宾外交部称，该协议是在中国南方城市贵阳的一次会议后达成的。

“菲律宾欢迎东盟和中国的高级官员敲定了行为准则的框架草案，”菲律宾外交部周五表示，但没有给出细节。

菲律宾外交部还说，8月将在马尼拉召开的东盟和中国部长会议的后续会议，届时相关文件将提交给各国外长。

同样是在周五，菲律宾驻华大使何塞·圣地亚哥·圣罗马纳(Jose Santiago Santa Romana)同中国外交部副部长刘振民举行会谈，“坦率、深入、友好地”讨论南海争端。菲律宾外交部称，双方同意合作，并“找到前进的道路”。

菲律宾外交部称，双方肯定了“维持和促进和平与稳定、在南海的航行和飞越自由以及用和平手段解决领土和管辖争端”的重要性。

自去年上任以来，杜特地一直淡化相关争端，对有争议水域采取的态度远没有其前任贝尼尼奥·S·阿基诺三世(Benigno S. Aquino III)强硬。他向中国靠拢，希望吸引更多中国投资，还疏远菲律宾的传统盟友美国。

然而，他周五警告称，与中国开战会“造成大屠杀”并“毁灭一切”。