东方女巫(Glinda)依旧乘气泡飞行。那有没有能催眠的罂粟呢？有。迪士尼出品的《魔境仙踪》(Oz the Great and Powerful)是《绿野仙踪》(The Wizard of Oz)的前传，它的开头甚至是黑白的，（龙卷风之后）才换成了彩色。

但这两部影片还是有些重要的区别的。如果你是一名眼光锐利的好莱坞版权律师就更能看到这一点了。

《魔境仙踪》由山姆·雷米德(Sam Raimiand)导演，周五（3月8日——编注）上映。它是依据L·弗兰克·鲍姆(L. Frank Baum)书中的某些材料创作出来的全新故事。《绿野仙踪》是个非常撩人的主题，因为它一直很受欢迎。抄袭电影《绿野仙踪》是被严格禁止的。1939年米高梅电影公司拍摄的这部电影现在归华纳兄弟所有，在严格监管版权方面，华纳几乎和迪士尼一样出名。

“米高梅电影公司对这个故事的讲述有它自己的方式，那是迪士尼不敢抄袭的，比如装饰方式以及一些创造性的决定，”邦妮·埃斯科纳西(Bonnie Eskenazi)解释说。她是一位重要的版权律师，与《魔境仙踪》没有任何联系，她曾代表J·R·R·托尔金(J. R. R. Tolkien)遗产公司成功地打败了电影公司。

换句话说，不要指望你能看到红宝石鞋。下面我介绍一下在《魔境仙踪》中，你会看到以及不会看到的内容。

黄砖路

这条路绚丽地展现在我们面前，但是它被一带而过，因为这不是音乐剧。考虑到版权问题，迪士尼没有让这条路盘旋至曼奇津国(Munchkin Country)那个同样风格的地点（曼奇津大陆[Munchkinland]这个地名是1939年电影里造出来的）。但是雷米先生也加了一点他自己的创新：他的路会随着自己的心情而变化；比如在黑森林里，它会因过度膨胀而断裂。

邪恶的西方女巫

SlashFilm.com网站在参观过片场后报道说，为了与玛格丽特·汉密尔顿（Margaret Hamilton，她在1939年的电影中饰演西方女巫——译注）扮演的著名的角色从视觉上表现出差别，曾获得过奥斯卡最佳化妆奖的霍华德·伯格(Howard Berger)“终于做出了一种能让迪士尼的律师团队满意的绿色”。根据迪士尼的制片笔记，伯格把他特制的颜色命名为Theostein，这个词是把女巫变邪恶之前的名字与弗兰肯斯坦(Frankenstein)组合在一起造出来的。

红宝石鞋

因为这是前传，讲述的是女巫们的故事，所以多萝西没有出现。她著名的红宝石鞋自然也不会出现。不过反正雷米也不能采用这种对服饰的阐释。书中这双鞋是银色的，1939年的电影急于展示彩色电影的神奇，把它改成了红宝石色。

曼奇津人

大约有40个矮人演员在《魔境仙踪》中扮演曼奇津人。但是，他们所演的人物在种族上比原著更加多样化（比如努力想加入非裔美国人和亚洲人）。他们也留着怪异的发型，但是迪士尼的律师们至少否决了其中一款发型，认为它跟《绿野仙踪》的其中一款太接近了。这款发型在后期制作的时候用电脑改了一下。

飞猴

女巫的心腹飞猴在雷米的电影中变成了长着尖牙的狒狒。还有一个新的人物，名叫“芬利”(Finley)，它是一只友好的飞猴，身穿旅馆服务员的制服。如果你看过《神秘岛》(Fantasy Island)，就知道这只飞猴对巫师来说就像塔图(Tattoo)对洛克先生(Mr. Roarke)的意义一样。扎克·布拉夫(Zach Braff)为芬利配音。

《魔境仙踪》自2013年3月29日起在中国大陆公映。