香港——周三晚上，一位著名的中国政府批评者在与记者做连线时，被中国警察打断，他们闯入了他在东部城市济南的家中，将其带走。

通过一段该采访的录音可以了解到，那些发声反对中国政府的人在习近平时代会受到怎样的压制。

80多岁的孙文广是山东大学的权利活动人士和退休经济学教授，当时他正在上美国之音的普通话电视节目；美国之音是由美国政府资助的广播机构。

从音频中可以听见他在说：“公安又来干扰了。”

“我讲错了吗？你们听着点儿。”他问道。“老百姓很穷。我们不要到非洲去撒钱。”

“七八个人呐。”在音频中他对公安说，“都听着点儿，这个撒钱呐，对国家对社会都没有好处。”

然后，他的声音变得惊恐起来，“你干什么？你干什么？我跟你说，你到我家来是犯法的。”

“我有我的言论自由！”他还说。

然后电话就断了。

节目主持人许波说，“这就是中国目前的人权状况。”

美国之音普通话组说，事发后曾试图联系孙文广未果。

孙文广多年来一直反对中国政府，是《零八宪章》最初的署名者之一，这是一个支持民主的宣言，发表之后立即遭到打压。该文件的起草者之一、后来获得诺贝尔和平奖的刘晓波因此被判长期徒刑，去年在狱中去世。孙文广说，他在2010年诺贝尔颁奖礼之前不久申领护照遭拒，原本计划参加该仪式。

2009年，孙文广说，他到济南一座烈士陵园祭奠已故前总理、共产党领导人赵紫阳时遭到公安袭击。20年前，赵紫阳曾支持亲民主的天安门示威活动。

孙文广最近给习近平写了一封公开信，说对外国的投资和援助应该被用来帮助中国人民。这封信被视为对“一带一路”倡议的攻击，该倡议旨在提高中国在海外的政经影响力。

最近，由于经济遭遇逆风，加之其他困难的出现，习近平强人做派的批评者受到了鼓励，尽管遭到政府的删除，他们的批评还是在社交媒体上传播开来。上周，北京清华大学的一位法学教授对习近平发出了激烈的谴责，敦促中国的人大代表收回他们在三月废除两届任期限制的表决中投出的赞同票。

美国之音发言人布里奇特·瑟查克(Bridget Serchak)表示，该机构“正在密切关注局势，一旦了解到更多情况，将向节目受众提供最新信息”。