从国务院低级助理到奥巴马总统，许多和希拉里•罗德姆•克林顿(Hillary Rodham Clinton)共事的人都发现“愈和她合作就会愈喜欢她，就算被她痛批一顿也是如此，”《HRC》（希拉里的姓名缩写——译注）一书的作者们写道。他们引用了解国防部长罗伯特•M•盖茨(Robert M. Gate)的内部人士的话，此人带着点降尊纡贵的感觉，描述自己如何穿越“和希拉里相处的不同阶段”：“你知道，要和她一起工作时，你一开始会很担心；然后你会有点不大情愿地开始尊敬她；然后你就会彻底尊敬她，以及她那不可思议的敬业精神，她意志坚强，好像永远不知疲倦；再然后你就会开始喜欢上她。你自己也不敢相信，但你确实会喜欢上这个人，她迷人，风趣，有意思，充满好奇，富于魅力。”

这段话也正好适用于描述《HRC》这本书，它是一本关于克林顿夫人国务院任期的新书，作者是乔纳森·艾伦(Jonathan Allen)，《政治》(Politico)杂志前任白宫总编辑，最近被彭博新闻社聘用；以及艾米·帕尼斯(Amie Parnes)，华盛顿报纸《国会山》(The Hill)的跑白宫口记者。《HRC》的第一章叫做“希拉里热点事件列表”，似乎故意要从白水事件(Whitewater)时期那些黑暗面讲起，强调记者们都认为：她总是喜欢责怪政敌们刻意制造了她和丈夫的痛苦处境。但这本书渐渐变成了对希拉里充满同情的描述，把她塑造成一个聪明勤奋的优等生，支持团队伙伴，对奥巴马总统充满忠诚，娴熟地在华盛顿布满雷区的政治与官僚水域穿行。

第一章（《政治》和《国会山》都刊登了节选）中写道，希拉里的助手们制作了一张电子表格，里面列出了漫长的竞选战役中，谁曾经支持奥巴马，谁曾经支持希拉里，谁曾经出于种种“低估、缓和与夸大的原因”抱观望态度。问题是，这一章在描述素材时不仅使用了让人透不过气来的语言（“在你最意料不到的时候打击你的摩萨德式报复政治”），还重复叙述了不少旧闻。早在2008年就有报道说，克林顿的忠诚者曾经把人分类记录为敌人、叛徒和忘恩负义者。

如果你长期关注希拉里·克林顿充满张力的政治生涯，或者读过关于奥巴马政府的新著，比如约拿森·奥尔塔(Jonathan Alter)的《承诺》(The Promise)，或詹姆斯·曼恩(James Mann)的《奥巴马人》(The Obamians)等书籍，就会觉得《HRC》的其他章节似曾相识。本书作者艾伦和帕尼斯在书中并没有带来大量新闻，也没有写出任何可能会让他们触怒希拉里，从而在未来难以接触到她的东西（彭博新闻社已经宣布艾伦即将为该社报道白宫新闻及2016年总统竞选）。但是，如果说他们的书很大程度上认可了克林顿的宣传机器乐于接受、并大肆宣传的“希拉里2.0”的故事，那么这本书也为该故事提供了有用的语境与明智的分析，而且对于她在“雾谷”（Foggy Bottom，美国国务院的谑称，以讽刺该院发言人的发言经常模糊不清——译注）的任期做出了可读性很高的叙述（希拉里本人的回忆录将在今年年底出版）。

《HRC》并没有致力于全面概述这届政府的对外决策集团——它如何对付伊朗、怎样处理阿拉伯之春的巨变，又怎样扩大美国在亚洲的影响——也没有描写这些政策是多么有效或明智。它主要追溯了希拉里是如何在内部讨论中愈来愈有影响力，描绘了“希拉里王国”的走势与人员情况。叙事中充满生动鲜明，令人身临其境的细节，比如描写大卫·H·彼得雷乌斯将军(Gen. David H. Petraeus)在从美国飞往沙特阿拉伯的旅途中扮演军官与绅士角色，让希拉里在他专机后面的床上休息，而他自己躺在门外的地板上。

本书还生动地描写了希拉里如何从奥巴马圈子的局外人（“你已经足够可爱了，希拉里，”2008年，参议员奥巴马曾在一次辩论中这样奚落她）一路变成他可以信赖的顾问与亲密战友（2012年12月，希拉里脑震荡后，总统曾对她的一位助手表达了对她的关怀之情，据报道，他当时说：“我爱她，我爱她，我爱我的朋友。”）。

正如这本书和其他无数报道指出的，总统与其他国务院成员的相处并没有这么融洽。“这就像南北战争。我们是北方，我们要打败你们，”2013年1月，有报道引用一位奥巴马助理的话；与此同时，一位前国务院官员的抱怨也被引用，他说奥巴马手下那些年轻、控制欲强的外交政策助理们“可不是什么基辛格(Kissingers)或者布热津斯基(Brzezinskis)”。

《HRC》的作者们描写希拉里是如何把名望带来的权力与对政府官僚体制的了解结合起来，在海外推广美国品牌，同时又重塑自身品牌。在这个过程中，他们重复了许多与《国务卿》(The Secretary)一书相同的背景，这是BBC的国务院记者基姆·加塔斯(Kim Ghattas)2013年的新书。但《HRC》的作者们并没有做很多图解，而是更关注政治和外交语境。

《HRC》把希拉里·克林顿描绘为一个“热爱行动”的女人，这是一个信息源的原话。在机会面前，她宁愿采取行动，绝不被动等待。帕尼斯和艾伦说她娴熟地掌握复杂的政治资料，关注细节，有着“不屈不挠的敬业精神”——她实在太过认真负责，朋友们，甚至奥巴马总统有时候都会担心她的健康。

他们描写她勤奋工作，“把所有碎片拼凑在一起”（包括各种信息和盟友提供的材料），“以便说服奥巴马干预利比亚局势”。至于有争议的利比亚班加西事件，两位作者写道，“有大量证据表明，在华盛顿的所有重要国家安全负责人里，”关于那天晚上袭击美国使团，导致四名美国人死亡事件中，希拉里是“最掌握大局的人”。上个月，希拉里说班加西事件是她在国务卿任内“最大的遗憾”（参议院情报委员会上个月发表了一份获得两党支持的报告，认为该袭击本来可以被阻止，并批评国务院没有支持安保；希拉里的名字只在一份共和党附录中被提到，从而令身为国务院最高长官的她免于为松懈的安保措施负最终责任）。

在《HRC》中，帕尼斯和艾伦还把希拉里描述成半是“老式中西部女孩”，半是狡猾的政客；她会给你写致谢信，问候你的家庭成员，部分是因为她有礼貌而且关心你，部分是因为这是良好的政治手段；或许她并不像她丈夫那样，天生就是政治贩子，但她的方式在华盛顿乃至全世界培养人脉时却比奥巴马更有效。

和她在参议院期间一样，希拉里自从当上国务卿的第一天就保持谦卑，勤奋学习；在出访时，她机敏地扮演着奥巴马的“超级员工”角色，两位作者指出，这是因为她和丈夫在一起时就适应了这个角色，几十年来一直充当丈夫“政治上的左膀右臂与政策建议者”。

全书并没怎么试图把希拉里的早年生活与她的国务卿任期结合起来，只有类似这样对过去的简略描述。她曾是来自纽约州的参议员，在担任第一夫人期间麻烦不断，年轻时曾经是一个理想主义者，从保守的年轻女孩发展成自由派学生行动分子。

作者们认为“在顺境与逆境中始终保持忠诚”是希拉里在担任公职期间“最显著的品质”。“2008年，她竞选总统失败，”他们写道，“部分原因是她为奖掖长期盟友，便向他们提供他们所不能胜任的工作，就连她最忠诚的支持者们也常常怀疑，她是不是真正从那段经验中汲取了教训，在第二次竞选总统时能不能做到任人唯贤。”

《HRC》总体上认为，希拉里是一个试图不断总结经验教训的政治家：她曾经管理过一个功能失调的竞选班子，但后来却如这本书中所述，以娴熟的技巧管理了国务院这个巨大的官僚结构，把理想主义与实力政治混合在一起，从而赢得了奥巴马其他内阁成员与许多资深国务院员工的赞扬。

希拉里的一些批评者们认为，她在国务卿的职位上努力保持中庸。两位作者却写道，希拉里留下的不仅是重大的“交割物品”（比如中东和平协议），也有许多无形的成就，比如在伊拉克战争之后恢复美国的海外形象，改善国务院与国防部之间的关系等等。“令一些她最忠诚的拥趸也感到失望的是，”帕尼斯与艾伦写道，“希拉里留下的财富并不是一场谈判而来的和平协议，或定义美国外交政策的新规则；而是在外交手段与进步方面有技巧的改善，还有防务方面充分利用美国的力量，以及如何在一个巨大的政府官僚机构中担任称职的领袖。”