北京——不再仅仅是导弹和军队的问题了。

特朗普总统周一公布的国家安全蓝图将美国的外国竞争对手，尤其是中国带来的经济挑战，和长期推动美国政策的那种传统国家安全观念合二为一。文件用了大量篇幅描述中美之间围绕未来的新兴行业，以及谁将控制它们正在酝酿中的争端。

中美之间的贸易争端不是什么新鲜事。但该文件用技术和官僚术语描述了一场围绕新理念而产生的争斗，这些理念可能会塑造未来几十年的行业和经济。

下文介绍了如何解读特朗普的国家安全计划，以及它的含义。

知识产权为王

多年来，美国一直为盗版电影和山寨运动鞋与中国斗争。如今，利害关系更大了。

企业和特朗普政府的官员对中国在海外购买技术和创意的行动愈发感到担忧。中国希望在半导体、人工智能和电动汽车等关键技术领域基本上实现自给自足。这既是为了经济升级，也是为了摆脱对西方的技术依赖。为了实现这一目标，中国政府推出了雄心勃勃的《中国制造2025》计划，鼓励本土企业在政府的支持和低息贷款的帮助下，与美国企业展开竞争。

一些西方企业抱怨，为了在中国做生意，他们被要求与中国公司成立合资企业，或与中国合作伙伴分享技术，而这些合作伙伴有朝一日也许会成为竞争对手。五角大楼警告说，中国正在投资美国的创新初创企业。

交易审查更加严格

美国外国投资委员会(Committee on Foreign Investment in the United States)是一个从国家安全方面审查美国公司与外国买家拟定的交易，并向总统提出建议的委员会。但批评者认为，该委员会应扩大授权范围，并评估交易对经济安全的影响。比如，国会为了监测两国之间的关系而成立的美中经济安全审查委员会(U.S.-China Economic and Security Review Commission)在今年提交给国会的年度报告中说，华盛顿应该禁止中国国有企业收购美国公司。

中国关注的一个特别的行业是半导体，这是《中国制造2025》的关键。多年来，中国公司一直试图投资或彻底收购美国的半导体公司，如仙童半导体(Fairchild Semiconductor)、美光科技(Micron Technology)和莱迪思半导体(Lattice Semiconductor)等，但均未成功。中国称各国不应利用安全审查来推进贸易保护主义议程。

监视公民

中国计划到2020年建成一个全国性的社会信用体系。该体系旨在奖励值得信任的个人，并将被视为不法之徒的人列入黑名单。这个计划是在10年前首次公布的。通过根据一系列行为，比如遵守交通法规和交纳罚款给每个公民打分，政府意在“创建一个诚实守信的社会”。该计划已在多个城市推出。作为它的一部分，中国最高法院在网上发布了无力偿还债务人员黑名单，名单上的人被禁止乘坐飞机、火车和购买大件商品。

人权组织抨击该体系，称它被有失公正地用来对付人权律师和调查记者，并且处罚随意。

全球化2.0

中国的“一带一路计划”，是中国国家主席习近平通过在非洲、亚洲和欧洲各地修建铁路和港口等基础设施项目来增强中国影响力的经济和地缘政治战略的核心内容。北京已承诺资助一万亿美元修建基础设施，这些项目将覆盖60个国家。习近平试图通过此举改变全球经济秩序——政府的一位顾问称其为“全球化2.0”——把企业和国家吸引到北京的怀抱中。

该计划使一些国家愈发担心过于依赖中国。美国和它在亚洲和欧洲的很多重要盟友对该计划持谨慎态度，担心欠中国的战略目标人情太多。其中一些国家，比如澳大利亚，拒绝了北京加入该计划的提议。