华盛顿——去年5月，特朗普总统的贸易团队在北京向中国官员提交了一份大胆的经济要求清单时，中国政府控制的新闻媒体《环球时报》对此嗤之以鼻，还用了一个奇怪的大标题：“当现在是1840年？”

五个月后，当副总统迈克·彭斯(Mike Pence)抱怨北京开放经济是空口的应酬话时，中国国家通讯社新华社指责彭斯对中国的过去缺乏了解。

这些抵触的背后是中国听任西方列强摆布的漫长而痛苦的历史，中国新闻媒体用“百年耻辱”来描述这段始于19世纪第一次鸦片战争之后签署了一系列“不平等条约”的历史。

这两个世界最大经济体之间的贸易谈判已经持续了一年多，历史在谈判中一直是个痛苦难忘的事情。虽然特朗普政府围绕着强制技术转让和补贴国有企业的问题提出的要求仍未得到解决，但最严重分歧集中在美国对一种执行机制的坚持，这种机制让美国在中国不遵守贸易协议的时候，有征收关税的权力。

周四，美国财政部长史蒂文·马努钦(Steven Mnuchin)和特朗普的首席贸易谈判代表罗伯特·莱特希泽(Robert Lighthizer)将对北京开始为期两天的访问，试图再次推进最终协议的达成，届时，这个问题将成为谈判的重中之重。下周，一个由中国政府官员组成的代表团将前来华盛顿举行进一步的谈判。

随着双方努力为贸易条款达成一致意见，特朗普政府官员概述了几种让协议得到执行的情况。谈判代表们最近提出的办法是建立一种机制，让双方的代表见面解决出现的问题，必要时将投诉上报至各自政府的最高层。

中国已同意定期举行办公室主任、副部长和部长级别的会议，这将使美国能够密切关注中国的行为，向中方反映企业对不公平商业行为的投诉。莱特希泽上个月在国会听证会上说，如果中国不遵守协议，美国将做出“相称但单方面的”回应。

不过中国拒绝了特朗普政府的要求。特朗普政府提出，如果北京方面未能信守承诺，将允许美国征收关税，而且中国同意不采取惩罚性措施进行报复。

特朗普政府说，为确保中国履行协议，不再重复美国政府所说的违背承诺的模式，这种机制是必要的。但美方发现中国不能接受这种不让还击的条件，历史学家说，部分原因是中国对历史上的单方面条约有痛苦的记忆。

“中国的每个小学生、每个受过教育的中国人都知道‘百年耻辱’，”《帝国的黄昏——鸦片战争及中国最后的黄金时代的终结》(Imperial Twilight Twilight: The Opium War and the End of China’s Last Golden Age)一书的作者、历史学家裴士锋(Stephen R. Platt)说。“对19世纪那段历史挥之不去的记忆，在很大程度上能解释中国对于建立一个更多按照中国条件行事的全球贸易秩序的渴望。”

他还说，“他们需要在贸易方面看上去强大。”

1839年吸引了世界注意力的贸易战发生在英国和中国的清政府之间。英国一直在从中国大量进口丝绸和茶叶，而中国则几乎不买英国的东西，从而造成了令人不安的巨额贸易逆差。因此，英国用了向中国走私印度鸦片的办法，而事实证明，鸦片是一种难以抗拒的商品。中国对鸦片的抵制让贸易战变成了一场真枪实弹的战争。

三年的鸦片战争以《南京条约》告终，该条约把香港割让给了英国，并开放了几个新的贸易港口。条约还允许英国商人在中国自由贸易，不受任何限制。

这只是开始。到19世纪50年代时，美国、俄罗斯和法国都与中国签署了类似的条约，允许外国人以低关税在中国销售商品，并让他们在中国大陆享有特权。外国非但没有对优越的中国文化表示尊重，反而是中国被迫按照西方外交传统行事。外国文化的涌入改变了中国的经济，最终导致了清朝1912年的灭亡。

包括哈佛商学院中国问题教授柯伟林(William C. Kirby)在内的一些历史学家认为，实际上，中国也从不平等条约中得到了好处，比如中国的机构和教育体系得以现代化。然而，这并不总意味着贸易协定都是互利的。

“一个人应该始终保持谨慎，对自己有利的东西，不要想当然地认为也对对方有利，”柯伟林说。“可能有，也可能没有。”

特朗普政府官员试图提出理由说明，美国希望中国做出的改变将对所有的人有利。

“我们所要求的这些东西一点也不反华，”莱特希泽本周对全国公共广播电台(NPR)说。“事实上，改革者会说这是亲中国的做法。这将有利于他们的经济，而不是损害他们的经济。”

尽管有双方利益是一致的表示，但在推动中国做出改变上，美国一直很难让人觉得它不是恃强凌弱或不顾中国人的感情。在谈判于今年2月陷入僵局后，白宫国家经济委员会主任拉里·库德洛(Larry Kudlow)说，莱特希泽曾对中国副总理、中国最高贸易谈判代表刘鹤发出警告。

特朗普政府也很难把这份协议说成是对双方有利的。特朗普指责中国几十年来一直在窃取美国的东西，他的政府要求中国购买更多美国商品，停止补贴本国公司，公平对待外国企业。而作为回报，美国到目前为止仅提出部分取消特朗普去年对价值2500亿美元的中国产品加征的关税，而不是全部取消。

“我觉得我们已经重建了中国，”特朗普上周在俄亥俄州的一个活动上说。“每年从我们国家拿走5000亿美元，”他说，他指的是中国出口到美国的商品总额。

中国对于特朗普提出的许多让步要求是否真地有助于提振美国经济持怀疑态度。

虽然在中国的集体意识中，屈辱的旧记忆可能依然犹新，但中国在世界上的地位已在过去150年里发生了巨大变化。它现在已是世界第二大经济体，一直在对世界各地施加自己的影响。

中国提出的全球基础设施投资计划“一带一路”等发展项目受到美国和欧洲部分国家的批评，批评者认为这些项目不够透明，让容易受伤害的经济体更不稳定。

“中国的政策已经把对受迫胁签署不平等条约的恐惧，变成了自己来充当欺凌者、迫使弱小国家签署不平等协议的现状，”为特朗普政府提供咨询的哈德逊研究所(Hudson Institute)中国问题学者白邦瑞(Michael Pillsbury)说。

不过，白邦瑞指出，在与美国达成贸易协议方面，中国人并不这样看问题。中国共产党在近一个世纪前成立时的承诺是，不再让外国人羞辱中国。

“共产党的成立以抵制和终结不平等条约的叙事为基础，”他说。