伦敦——韩国当局指控共乘租车服务Uber违反了当地的许可证法规，对该公司首席执行官特拉维斯·卡兰尼克(Travis Kalanick)提起了诉讼。这是Uber在其全球扩张进程中遭遇的又一路障。

虽然Uber在世界各地面临着越来越多的法律挑战，但其首席执行官被指控违反了交管法规，这应该还是第一次。

这也是韩国当局对Uber采取的日益严厉的行动之一。全球各地的很多其他立法者已经在竭力遏制Uber的发展。

“一些国家正在采取严厉举措，因为他们不认可Uber的经营方式，”科技调研企业加州高德纳咨询公司(Gartner Research)汽车业首席分析师蒂洛·科斯洛夫斯基(Thilo Koslowski)说。“Uber喜欢横冲直闯地进入新市场，但现在当他们进入一个新国家时，将不得不更多地与当局进行合作。”

韩国联合通讯社(Yonhap)本周三表示，因为许可证法规禁止汽车租赁公司经营出租车业务，首尔的检察官对卡兰尼克及其韩国汽车租赁合作伙伴MK Korea的负责人提起了诉讼。该项罪名面临最高两年的监禁和约1.8万美元（约合人民币11万元）的罚款。

本周三，Uber表示自己没有违反韩国法律，并称其服务在韩国市场受到了欢迎。

“我们有信心，韩国法院会对此案做出公平合理的裁决，”该公司的声明称。“当局试图惩罚靠这个服务来谋生的司机，Uber认为此举不妥。”

该公司发言人表示，他无法对这一起诉予以证实，因为公司还没有收到起诉书。首尔的检察官则是无法联络到。

据韩联社报道，尽管Uber首席执行官遭到起诉，该公司仍将在韩国继续经营业务。Uber之前也在一些城市面临禁令和罚款，但它在对这些决定进行上诉的同时，仍在这些城市继续运营。

该公司成立于2009年，总部位于旧金山，目前在五大洲近250个城市开展业务。公司估值约为400亿美元，与通用汽车公司(General Motors)大致相当。

然而，Uber积极进取的扩张计划遭遇了阻碍，因为很多国家的政策制定者和出租车司机都反对它，说它没有相应的经营许可证，与本地出租车服务开展竞争是不公平的。反对者给这家快速成长的公司制造了一大难题，而且还可能带来财务风险。

在美国，加州的两名地方检察官对Uber提起了民事诉讼，指控该公司在司机筛选方法上对消费者进行误导。马萨诸塞州的检察官日前指控一名Uber司机性侵一名想打车的女子。

本月，Uber与俄勒冈州波特兰市政府达成协议：Uber暂停其业务，当地官员则考虑立法来让该公司合法经营。

在欧洲，柏林和阿姆斯特丹等城市已禁止了Uber的低成本服务UberPop，并对一些继续载客的Uber司机处以罚款。在伦敦和米兰等城市，上万名出租车司机走上街头抗议Uber服务。

Uber表示，将对任何限制它的法律裁决提起上诉。

“欧洲各地发生的所有这些事件表明，Uber进军的是欧洲监管最严格的行业之一，”在韩国起诉书公布之前，Uber西欧地区总经理皮埃尔-迪米特利·戈尔-科蒂(Pierre-Dimitri Gore-Coty)在采访中说。“大家应该接受Uber；它对消费者是有益的。”

印度的一名Uber司机本月被控性侵之后，该公司对司机背景的调查工作也受到了人们的严密审视。德里当局随后禁止Uber在当地经营业务。

“如果乘客或司机方面存在安全担忧，该公司可能会遭受沉重打击，”高德纳的科斯洛夫斯基说。

本周，中国重庆市政府表示正在调查Uber是否可以在当地合法经营。台湾交通运输部称，正在考虑是否要屏蔽该公司的网站和移动应用。

这不是韩国当局第一次把矛头指向Uber了。首尔政府表示，它正在考虑取缔Uber这样的服务，因为它们没有在当地经营业务所需的许可证。

市政府官员已经同意，对那些向当局提供该行业潜在非法活动信息的爆料者，提供约值900美元的奖励。这是取缔行动的措施之一。

在Uber本次遇挫的一周之前，中国搜索引擎百度表示已对这家美国公司进行了投资。一位知情人士称，这宗交易涉及的美元金额数以亿元计。该知情人士没有获得公开发言的授权，因此不愿具名。