波士顿——更新：当地时间周五晚上，波士顿爆炸案中19岁的嫌疑人被警方拘捕。周五早上，嫌疑人从与警方的激烈交火中逃逸，此后警方对其展开了密集搜索，这场搜索使整个波士顿地区陷入停顿状态。两名警员说，19岁的嫌疑人焦哈尔·萨那耶夫当时正躲藏在马萨诸塞州沃特敦一幢民宅后院停着的小船里。尚不清楚他是否受伤。一名在现场的警员说焦哈尔被抓捕的时候浑身是血，现场已经有救护车等候。波士顿警察局在Twitter上表示，“嫌犯被拘捕。警员正在仔细勘察现场。” 波士顿市长梅尼诺(Thomas M. Menino)说，“我们抓到了他。”

周五凌晨，波士顿马拉松爆炸案的一名嫌疑犯被击毙。此前，嫌犯曾开枪打死一名校园警察，引起警方对其展开一场忙乱的追逐。同时，警方正展开大范围搜索，寻找另一名嫌犯的下落，当地大部分处于关闭状态。马萨诸塞州州长德瓦尔·派崔克(Deval Patrick)告诫波士顿及附近地区的居民要“留在室内，锁紧房门”。

警方官员确定这两名嫌疑人是兄弟。一位警方官员说，目前在逃的嫌犯是19岁的弟弟，来自马萨诸塞州坎布里奇，名叫焦哈尔·萨那耶夫(Dzhokhar A. Tsarnaev)。此前被击毙的是他的哥哥，26岁的塔默兰·萨那耶夫(Tamerlan Tsarnaev)。两位警官称，当局正在调查嫌犯被击毙时身上是否绑有自制炸弹。

对在逃嫌犯的追捕让整个波士顿地区陷入了治安紧急状态：该市及周围地区的居民都被敦促不要外出，与此同时，数百名警察展开了一场搜捕行动，所有的公共交通服务也都暂停。

马萨诸塞州警方的蒂莫西·P·阿尔本(Timothy P. Alben)称，调查人员认为这两名嫌犯对麻省理工学院(Massachusetts Institute of Technology)一名校警之死负有责任，他们也对开枪打伤该地区交通权力部门马萨诸塞州海湾交通管理局(Massachusetts Bay Transportation Authority)一名警员负有责任。他说，“我们认为他们同样是对周一的波士顿马拉松爆炸案负有责任的人。”

一名警方官员称，焦哈尔·萨那耶夫身上有伤，另外两名警方官员称，警方在搜捕行动中曾一度寻着他的血迹追踪他。

官方称，这两名男子具有车臣血统。车臣位于俄罗斯南部，是一个长期具有争议的、以穆斯林为主的地区，苏联解体后，当地人曾寻求独立，并和莫斯科当局进行了两场血腥战争。俄罗斯对车臣的镇压很残酷，造成数万名平民死亡，而车臣恐怖组织多次在俄罗斯中部发动袭击。近年来，分裂主义武装组织转移到地下，幸存的领导人已经接受了伊斯兰原教旨主义。

嫌犯一家曾在马哈奇卡拉短暂居住，后来去了美国。马哈奇卡拉是车臣附近的达吉斯坦地区的首府。当地的第一学校(School No. 1)的校长秘书伊里娜·V·班杜里那(Irina V. Bandurina)说，萨那耶夫一家在达吉斯坦居住了大约一年，后于2002年前往美国。

兄弟俩在社交媒体上留下不少东西。在俄罗斯最受欢迎的社交媒体平台Vkontakte上，弟弟焦哈尔描述自己的世界观是“伊斯兰教”，在被问及什么是他“生活中重要的事情”时，他的答案是“事业和金钱”。他列出的一系列关系密切的群体都与车臣有关，他还引用了古兰经中的一句话，“你们应当行善；真主的确喜爱行善的人。”

哥哥则在YouTube上留下了他最喜爱的视频，包括俄罗斯说唱段，来自一名年轻俄罗斯男子的、题为《我是怎样信仰了伊斯兰教并成为了一名什叶派教徒》(How I accepted Islam and became a Shiite)的一段赞词，还有一段名为《成功祷告的七个步骤》(Seven Steps to Successful Prayer)的视频。

车臣领导人拉姆赞·A·卡德罗夫(Ramzan A. Kadyrov)的发言人阿尔维·卡里莫夫(Alvi Karimov)说，萨那耶夫兄弟俩已经多年不在车臣住了。

“这样看来，现在谈到的嫌疑犯并没有在成年时期生活在车臣，如果他们成了‘坏人’，那么这个问题应该问抚养他们成长的人。”

对这两名嫌犯的追捕在周四晚上10点后开始，当时他们抢劫了位于坎布里奇中心广场附近的一家7-Eleven便利店。一个安保摄像头拍到了一名身穿灰色连帽衫的男子，这名男子被认定为嫌犯之一。

大约在晚上10:30，警方收到报告称，麻省理工学院的一名校园保安警察遭到枪击，当时他正坐在自己的警车中。这名警察被送往马萨诸塞州总医院(Massachusetts General Hospital)，医院宣告其已死亡。

声明称，紧接着，警方收到报告称，两名男子在坎布里奇第三街(Third Street)附近劫走了一辆奔驰运动型多用途车。

警方立即开始搜寻这辆车，并一路追到了沃特敦。在追击过程中，“据报道，嫌犯从车里往外抛掷了爆炸装置，”声明称，嫌犯和警方在德克斯特大道和洛雷尔街附近交火。

29岁的沃特敦居民安德鲁·基岑伯格(Andrew Kitzenberg)说，当他从自己住的三楼的窗户望外看时，他看见两名身着夹克、身材不高的年轻男子在和警方“频繁交火”。他说，一辆警用运动型多用途车“驶向开枪者”，行驶中遭到射击，直至严重损坏。基岑伯格说，警车失去控制，撞到他家停车道上的两辆车上。

他说，这两名开枪者携带有庞大笨重的炸弹，看起来“像一个高压锅”。

“在交火中，他们点燃了炸弹，并扔了出去，但最多扔出了不到20米远，”他说，炸弹爆炸了，其中一名男子冲向了警察。基岑伯格说，这名男子被警察擒抱，但不清楚他是否被击中。

65岁的居民洛蕾塔·克哈亚斯(Loretta Kehayias)说，爆炸“点亮了整个房子。我大声尖叫。我从未见到过这样的事，从来没有，从来没有，从来没有。”

基岑伯格说，就在这时，另一名年轻男子返回到奔驰车上，冲着警察调转车头，并“把油门踩到底”。车“直穿过了这群警察，冲破了他们的包围，一路往西驶去”。

在这场交锋中，马萨诸塞州海湾交通管理局的一名警员身受重伤，被送往医院。

与此同时，塔默兰·萨那耶夫被枪击中多次，伤势严重。他被送往波士顿的贝斯以色列狄肯尼斯医疗中心(Beth Israel Deaconess Hospital)，官方称他在凌晨1:35被宣告死亡。