对于波兰作家斯坦尼斯拉夫·莱姆(Stanislaw Lem)来说，创作科幻小说本身就是一种时空旅行。“科幻小说的工作就是呈现出属于某个时刻的东西（通常是未来），然而讲故事的方式却属于另一个时刻——那就是现在，”他曾经这样写道。“就算想象力成功地把另一个时空演绎得活灵活现，它也不可能完全脱离此时此地理解事物的独特方式。”

他口中的“此时此地”已经不可避免地流逝而去，成了“彼时彼地”，两个时空之间的距离或许比宇宙中的激战更加令人困惑。自周五开始（8月22日——译注），林肯中心电影协会推出“奇异之地：国际科幻电影展映”(Strange Lands: International Sci-Fi)，内容涵盖了太空时代的性闹剧到反乌托邦梦魇，也兼顾捷克斯洛伐克与苏联这些失落的世界，当观众看着那些陌生的片名时，关于“此时此地”与“彼时彼地”的思考便会涌上心头。

这些“冷战”期间的罕见影片不仅是刻奇的时光胶囊，它们就算不像好莱坞电影一样由大笔资金制作，但也同样著名，代表了科幻电影的传统。

这个展映系列贯穿整个欧洲，但显著偏重前苏联地区的电影。科幻类型的电影倾向于展现理论中的世界和体系，因此特别适合表现社会主义乌托邦。俄国宇航员尤里·加加林(Yuri Gagarin)进入太空绕地球一周后，更是促进了苏联对于共产主义银河系的梦想。这样的故事通常是讲述各种各样的同志们联合在一起，去解决星际间的各种问题，为了全社会，为了全宇宙，免不了要有自我牺牲。东德的国营电影制片厂DEFA制作了七部这种类型的电影，其中两部会在这个影展系列中放映。

其一是1972年的《厄洛米亚》(Eolomea)，片中有许多太空船在某国际空间站外失踪了，有着一双美腿的科学家玛利亚·修尔（Maria Scholl，考克斯·哈比玛[Cox Habbema]饰）在自以为无所不知的领航员丹尼尔·拉尼（Daniel Lagny，伊万·安多诺夫[Ivan Andonov]饰）帮助下进行调查，两人曾经有过一段情缘。哈比玛穿着杀手般的太空衣（有点像高领连裤套装和暴露的黄色比基尼的结合），安多诺夫则有着无忧无虑的魅力，这部片子还有太空风格的电子乐配乐，很像后60年代风格，至少是努力达到这样的效果。最后冲突真正的解决和那些消失的太空船没什么关系，但是需要拉尼在科学发展与对地球怀旧式的顾虑之间做出选择。最后这个无赖的家伙顺从了普遍利益，但是他的惆怅暗示着，就算在铁幕的那一边，对太空的梦想一方面由加加林的胜利所塑造，另一方面也受到大卫·鲍伊(David Bowie)的《太空怪人》(Space Oddity)影响。

四年后，DEFA制作了更精彩、更疯狂的片子。1976年的《在星尘之中》(In the Dust of the Stars)就像是《星际迷航》(Star Trek)的延伸，像是它的特集。影片跟随太空船辛诺号，它应答着TEM 4行星上发出的悲伤信号。而在TEM 4上却没有任何麻烦的迹象，那里上演着无穷尽的派对，人们伴着时髦的放克乐跳摇摆舞，空气里的喷雾清新剂让人飘飘欲仙。但是，影片很快就表明，这些开派对的人其实是殖民者，本地人被流放到地底，遭受奴役。

虽然这部影片也是反帝国主义和反美寓言（最显眼的一个奴隶甚至穿着美洲土著人的服饰），它也带来了一个更复杂的困境，到如今仍然有意义：是否要武装TEM 4行星上的起义者，是否要在外星势力范围上掀起扩大的，致命的动乱。

《在星尘之中》有着恶劣的野心、欢快的笨拙和真实的疯狂，似乎是旨在捕捉一个特定的文化时刻，但却奇异地落在了遥远的地方。

莱姆是当时欧洲最有影响力的科幻作家（在这个影展里有爱德华·赞布罗斯基[Edward Zebrowski]根据他的第一部小说《变脸医院》[Hospital of the Transfiguration]改编的电影，风格比较现实主义），他曾写过，20世纪的种种恐怖是如何影响了科幻小说的方方面面。“在‘二战’之后的岁月里，似乎只有这一种选择，不是希望就是绝望，不是从历史角度而言根本站不住脚的乐观主义，就是有理有据，很容易就变成虚无主义的怀疑主义，”他说。

1967年，简·施密特(Jan Schmidt)在捷克斯洛伐克推出的《没有男人的八月末》(The End of August at the Hotel Ozone)无疑倾向于虚无主义。

在影片中，摧毁一切的核灾难已经过去十几年了，一小群女人在山野漫游，寻找食物和刺激。一位凶猛的女族长是唯一一个还记得旧世界的人，也是唯一一个有道德意识的人，但她渐渐开始支配一群无政府主义掠夺者们，她们开枪打死一只狗，砍掉一条蛇的头，只是为了寻开心。所以画面非常黯淡，片中出现希望（一个老年男人，或许是地球上的最后一个男人）和优雅（一个留声机，只会放《啤酒桶波尔卡》这一首曲子）的迹象，只是为了被简单地摧毁。

这部影片有着精彩的摄像和令人震惊的叙事，和《伊万的童年》(Ivan’s Childhood)、《夜之钻》(Diamonds of the Night)等同时期“二战”叙事影片中的绝望相呼应，与此同时又充满谴责地将这种叙事投射到未来。国家当局害怕电影中惨淡的景象，延迟了它的发行，过了几乎半个世纪，它那末日天启版的想象力仍然令人震撼。

至于“俄罗斯母亲”，这个影展中也收录了两部风格非常不同的影片，来自戈尔巴乔夫的“公开化”(glasnost)时代，两部影片都有幻想的成分，它们不是发生在未来或是遥远的国度，而是发生在一个被扭曲的当代。

在顽皮的史诗片《外星奇遇》（Kin-dza-dza!，1986年上映）中，一个莫斯科人外出去买意大利面，却被意外地进行了心灵传送，和一个困惑的格鲁吉亚学生一起被送到遥远的沙漠。一路上，一对狡猾而又无能的卖艺人坐着一个破破烂烂的胶囊状物体飞行，有时帮助他们，有时阻挠他们，他们的语言主要是一个含义甚广的词——koo。

这种迟缓、带有迷惑性的胡言乱语让人想起萨缪尔·贝克特(Samuel Beckett)，而片中的小古董画面又大量借鉴了特里·吉列姆(Terry Gilliam)的波普超现实主义。但是那种轻佻的无意义感则是彻底的俄罗斯风格。影片的终极玩笑是：两人虽然得到机会可以重返现实的苏联，他们还是选择在这个荒诞的炼狱里彷徨。

1988年的《日蚀的日子》是亚历山大·索科洛夫(Alexander Sokurov)的早期作品，这位富于幻想的导演的代表作是《俄罗斯方舟》(Russian Ark)。在《日蚀的日子》里，真实与想象、过去与现在、希望与恐惧之间很难区分。影片是根据阿尔卡季(Arkady)和鲍里斯·斯特鲁加茨基(Boris Strugatsky)兄弟的著名小说《确实也许》(Definitely Maybe)改编，影片的故事没有设定为科幻电影的典型概念，而是记录了疲惫的马亚诺夫(Malyanov)，一个在闷热的中亚村庄工作的年轻医生的故事，这个角色由美得惊人的阿里克赛·安纳尼斯诺夫(Aleksei Ananishnov)饰演。

索科洛夫通过一个外国人的视角拍摄这部电影，思索着一只龙虾、一只蜥蜴，一个小男孩与一具会说话的僵尸有多么怪异，与此同时随意地在彩色与墨色调的黑白之间切换，在与地面齐平的拍摄角度和与头顶齐平的拍摄角度之间切换。他并不只是让现实生活中的东西变得奇异，也通过电影工具扭曲了我们对现实世界的感知。

“在电影艺术早期，电影胶片这种媒介本身就是科幻的，”索尼娅·弗里切(Sonja Fritzsche)在即将出版的新书《世界科幻电影的利物浦同伴》(The Liverpool Companion to World Science Fiction Film)中写道。她指的是乔治·梅里埃(Georges Méliès)和弗里茨·朗(Fritz Lang)等默片明星。在《日蚀的日子》里，索洛科夫利用具有重大影响的过去，重新发现一条进入未来的道路——这条道路至今无穷无尽，充满令人兴奋的奇异。