歌手、词曲作者和吉他手卢·里德(Lou Reed)周日于他在纽约长岛阿玛根塞特的家中逝世，享年71岁。20世纪60年代，他与“地下丝绒”(Velvet Underground)所创作的音乐对几代摇滚乐手产生了重大影响，其后毕生一直是毁誉参半的重要人物。

俄亥俄州克利夫兰医院的查尔斯·米勒医生(Dr. Charles Miller)说，他的死因是肝部疾病，今年里德曾在这家医院接受肝移植手术，截止到数日之前一直在这里接受治疗。

里德为摇滚乐带来了若干阴郁的主题，以及一种变化无常、有时带有挑衅的倾向。“我一直认为一首摇滚歌曲可以表达多得惊人的东西，”他曾在接受记者克里斯汀·麦肯纳(Kristine McKenna)采访时说，“通过摇滚歌词也能进行严肃写作，只要节拍不出错就行。我写的东西如果出现在书里或者电影里，就不会被当作大事。”

他刻意疏远听众，捍卫自己在充满敌意的采访中自相矛盾的权利。他在文字或音乐中把美好或老式的价值观加以理想化，从而否定自己违背道德观念的形象，或者把自己的直觉以坦率的逻辑表达出来。但他的早期作品确保他拥有永久的忠实听众。

“地下丝绒”最早由安迪·沃霍尔(Andy Warhol)赞助支持，歌曲由约翰·凯尔(John Cale)和里德共同创作，对全世界重智商、轻技巧的朋克音乐、另类摇滚和地下摇滚产生了缓慢而深远影响。“快乐分裂”(Joy Division)、“传声头像”(Talking Head)、帕蒂·史密斯(Patti Smith)、“R.E.M”、“鼓击”(Strokes)以及无数乐队都是其后继者。作曲家布莱恩·伊诺(Brian Eno)1982年在一次采访中说的话曾被广为引用，他说，如果乐队的第一张专辑《地下丝绒与妮可》(The Velvet Underground & Nico)在发行后的五年内只卖出三万张的话（这个数字很可能低于真实销量），那么“这三万个买专辑的人，后来都组建了自己的乐队”。

乐队歌曲的主题包括爱、异常性行为、异化、毒瘾、欢乐与精神扭曲，其中不少都延续到里德漫长的个人音乐生涯里。他最著名的专辑包括1972年的《变形》(Transformer)、1973年的《柏林》(Berlin)，以及1989年的《纽约》(New York)。毫无疑问，最臭名昭著的一张当属1975年的《金属机器音乐》(Metal Machine Music)。

没多少人喜欢《金属机器音乐》，但它却是里德的挚爱，里面的四首歌都是电吉他回授，在两个扩音器之间闪动，同时里德不断改变录音机的速度；没有人声，没有鼓，也没有定调。在当时，就算有人理解它，也只是将它当做带有艺术涵义的一个谜团。这是他最真实的自我吗？抑或只是一个玩笑？又或者这二者之间根本就没有区别？

里德在唱片内页的注释里写道“我认识的人里，包括我自己在内，没有人能从始至终听完它”，但他为它辩护，说它是在拉蒙特·扬(La Mont Young)的早期极简主义基础上发展起来的。1976年他对评论家莱斯特·邦斯(Lester Bangs)说，“倾听它的方式有无数种。”

他的前几张专辑是16岁那年，在纽约弗里波特与一支嘟-喔普(doo-wop)乐队合作完成的，之后不久他开始不按歌曲的旋律唱歌，仿佛在用纽约口音的抑扬顿挫做演讲。这种声音在“地下丝绒”的《海洛因》(Heroin)和《甜蜜的简》(Sweet Jane)，乃至他在“地下丝绒”之后的歌曲《狂野之行》(Walk on the Wild Side)、《街头论战》(Street Hassle)等其他歌曲中都可以听到，成了摇滚乐中最常用到的手法之一。他弹主音吉他也是以同样的方式把自己绷紧到极限。

里德在艺术上做出的自信决断是其他音乐家可能根本从未想到过的。他是个美学上的原始主义者，极度迷恋声音的世界。他主修英语，因此把自己的作品视为一种文学形式，尽管他曾公然表示不信任过分诗意化的流行音乐歌词，而且扭曲的电吉他和鼓声也不时淹没他的词句。

刘易斯·艾伦·里德(Lewis Allan Reed)于1942年3月2日生于布鲁克林，其父西德尼·里德(Sidney Reed)是税务会计师，母亲托比·里德(Toby Reed)是家庭主妇。他11岁那年，全家迁到长岛的弗里波特。如今他的母亲仍然健在；其他在世的亲人还有妹妹梅丽尔·韦纳(Merrill Weiner)，以及他的妻子、作曲家与音乐家劳丽·安德森(Laurie Anderson)。

里德渐渐开始反抗权威，情绪摇摆不定，父母十分担忧，于是听从一个医生的建议，让里德在皇后区的克利德摩尔州立精神病院接受了数周的电击疗法。1959年里德开始在纽约大学学习音乐之后，还在接受进一步治疗。

后来他转学到雪城大学，打入了诗人与短篇小说作家德尔莫·施瓦兹(Delmore Schwartz)的小圈子，施瓦兹是他的英语教授之一。里德后来拒绝被视为某种特定类型的人，但他在大学期间的形象却很鲜明，是典型的60年代初东海岸嬉皮，城郊中产阶级叛逆者，喜欢“披头士”(Beatles)之前的摇滚乐、爵士乐和那些过着街头生活的作家——威廉·S·巴勒斯(William S. Burroughs)、小休伯特·塞尔比(Hubert Selby Jr.)、雷蒙德·钱德勒(Raymond Chandler)和艾伦·金斯堡(Allen Ginsberg)。

他显然深入研究过鲍勃·迪伦(Bob Dylan)，至少也曾一度敬仰他。（“迪伦让我心烦，”1968年他说，“如果你和他一起参加派对，我想你会对他说‘闭嘴’。”21年后，他又对《滚石》[Rolling Stone]杂志说，‘迪伦一直让我昏昏欲睡’）。

在大学期间，他写了《海洛因》，这首歌一波接一波地加速，只有两个和弦，主题是毒瘾和吸毒快感。他的处理方式既有批判性，又不带道德倾向，就像当时的诗人和小说家那样，但在当时的流行歌曲作者中却别无仅有：

我不知自己将要去向何处

但我要试试能不能前往那个国度

因为当我把针头刺进静脉

它让我感觉自己像个男子汉

然后让我告诉你一切都不再一样

我催促自己一路狂奔

感觉就像基督的儿子

我想我只是不知道而已。

毕业后里德在纽约的皮克威克国际(Pickwick Internatioinal)找了一份写歌的工作，这是一个追逐流行音乐潮流的厂牌，发行造价低廉的唱片，由临时拼凑起来的乐队演唱。里德为匹克威克写的歌包括《约翰尼不再冲浪》(Johnny Won’t Surf No More)和《鸵鸟》(The Ostrich)，是为一场并不存在的舞曲狂热风潮创作的，都由里德本人演唱。

后来里德遇到了在拉蒙特·扬的“恒音剧院”(Theater of Eternal Music)工作的约翰·凯尔，两人想把20世纪60年代初的摇滚乐与古典极简主义音乐结合起来。吉他手斯特林·莫里森(Sterling Morrison)是里德在雪城大学的朋友，与他们一起即兴演奏；诗人和视觉艺术家安格斯·马克莱斯(Angus MacLise)担任打击乐手，不过很快就被里德大学时一个朋友的妹妹莫琳·塔克(Maureen Tucker)所取代 。凯尔演奏中提琴、键盘和电贝斯，他们给乐队起名为“地下丝绒”，这个名字来自迈克尔·利(Michael Leigh)描写60年代初非常规性行为的同名小说。“地下丝绒”在格林威治村的“奇异咖啡屋”演出自己的原创音乐；电影制片人芭芭拉·鲁宾(Barbara Rubin)和安迪·沃霍尔碰巧路过这里。不久后，沃霍尔就与这支乐队合作，建立了“爆炸塑胶之必然”(Exploding Plastic Inevitable)，这是一个巡演多媒体表演艺术团体，结合了舞蹈和电影放映，并与德国歌手妮可(Nico)合作。

这个团体与沃霍尔的合作从1965年年底持续到1967年年底，里德后来对沃霍尔赞不绝口，称他是现代艺术家与纽约人的典范。里德本身就是一个骄傲的纽约人，他抨击西海岸摇滚乐，公开宣扬对嬉皮士的厌恶。在1968年的采访中，他说当时旧金山的一些乐队“乏味，虚伪，毫无天赋”，尤其是“感恩之死”(Grateful Dead)乐队和“杰斐逊飞机”(Jefferson Airplane)乐队。

20世纪70年代中期，里德离开“地下丝绒”，搬到长岛，在父亲的公司里当了两年打字员。1971年底，他发行了一张令人失望的个人专辑。大卫·鲍伊(David Bowie)是“地下丝绒”当时为数不多的歌迷之一，是他帮助推动了里德的音乐生涯：鲍伊开始在演唱会上演出“地下丝绒”的歌曲，帮里德在伦敦制作了专辑《变形》。这张专辑在“公告牌”(Billboard)前200名排行榜上最终升至第29位，但和里德的几乎所有作品一样，它在文化中的意义慢慢才传播开来。

《狂野之行》(Walk on the Wild Side)是专辑中宁静的、爵士风格的单曲，主题是沃霍尔在“工厂”(Factory)工作室期间身边那些男妓和易装者们，每一段都介绍一个人物，其中有一段关于口交的描述逃过了审查者的眼睛；它成了FM电台的常客，也成了里德唯一一首打入排行榜前40名的金曲。

1973年，他娶了鸡尾酒吧女招待贝蒂·克诺斯塔茨(Bettye Kronstadt)，这段关系于同年制作专辑《柏林》时结束。之后几年里，里德的性取向似乎和他那段时期的歌中所描述的一样摇摆不定，他与一个名叫瑞秋(Rachel)的变装者发生了恋爱关系，她的姓氏早已不可考。瑞秋的身份无人知晓，但他俩的关系是公开的。普遍认为是瑞秋启发他创作了《科尼岛宝贝》(Coney Island Baby)这张专辑，她的照片也出现在《狂野之行》精选集封面上。

20世纪70年代中期，里德身穿皮衣，平头漂染成金色，涂指甲油，造型开始变得粗犷。他在现场专辑《摇滚动物》(Rock N Roll Animal)中重新演绎了那些松散、奇异而脆弱的“地下丝绒”歌曲，把它们变得强悍而流畅，更适合青少年听众的新口味。

70年代末，他的访谈和歌曲中充满改变生活方式的意愿。1980年，他与西尔维娅·莫拉里斯(Sylvia Morales)结婚，她成了他的经纪人与缪斯。80年代，他有几首最直白浪漫的歌曲都是以她为主题，至少也是提到了她。但两人的关系在80年代末走到尽头。90年代初，他遇到安德森女士，两人在西村同居了十几年，于2008年结婚。后来他们仍然住在西村和阿玛根塞特。

人到中年的里德开始成为文化意义上的长者。他曾在维姆·文德斯(Wim Wenders)与王颖(Wayne Wang)的影片中出演角色；与捷克领导人瓦茨拉夫·哈维尔(Vaclav Havel)结交为友（60年代末，哈维尔访问纽约时曾经偷带了一张“地下丝绒”的LP唱片回布拉格）；与导演罗伯特·威尔逊(Robert Wilson)合作制作多媒体舞台剧。他自己的作品则在成熟伤感的创作歌手对悲哀、柔情与年老的自白，以及更加狂野和雄心勃勃的主题之间摇摆。

《乌鸦》(The Raven)是舞台剧兼专辑，根据埃德加·爱伦·坡(Edgar Allan Poe)的作品改编，萨克斯手奥奈克·科尔曼(Ornette Coleman)和歌手安东尼·海加蒂(Antony Hegarty)都参与其中。专辑《露露》(Lulu)根据弗兰克·魏德金(Frank Wedekind)的剧本改编，是他与“金属”(Metallica)乐队充满雄心的合作，结果他发现自己再一次处于类似发行《金属机器音乐》时的境地——再一次被评论家所抨击，又再一次宣告自己的胜利。

1990年，他和凯尔、塔克与莫里森一度重组“地下丝绒”，并于1993年举行巡演（莫里森于1995年死于淋巴瘤）。后来他终于回归了自己的黑暗反杰作——2002年，萨克斯手乌尔里希·克里格(Ulrich Krieger)把《金属机器音乐》改编成电声乐合奏专辑；2009年，里德与克里格组成了“金属机器三人组”(Metal Machine Trio)，演出在那张专辑启发下做出的即兴音乐。

里德自80年代就不再吸毒，并开始练习太极拳。今年4月，他在克利夫兰医院接受了肝移植手术。“我是现代医学、物理学和化学的胜利，”他在出院后的公开声明中写道，“我比以往更加坚强、健壮。”

但上周他又回到医院接受治疗。为他进行手术的米勒医生说，当医生们对他的肝病晚期症状已经束手无策后，里德决定回家。“我们都认为我们已经竭尽全力，”米勒医生说。

接受肝移植手术几周后，里德为坎耶·韦斯特(Kanye West)的专辑《Yeezus》在Talkhouse网站的在线发售写了一篇乐评，赞美了它的粗糙直接，并且再一次提到《金属机器音乐》，解释艺术家最深刻的动机。

“我从不认为音乐是一种挑衅——你永远都得明白，听众至少和你一样聪明，”他写道，“你这样做只是因为你喜欢，你觉得你做的东西是美的。如果你觉得它是美的，那么听众们或许也会觉得它是美的。”