北京——当初启动向市场经济转型的喧嚣进程时，中国领导人曾鼓励下岗工人追寻自己的创业梦想。很多失业者通过所谓的“开墙打洞”，开办了小商店、酒吧或咖啡厅。

在现今的北京，这些洞正被封堵起来。

工人们正逐个社区、逐条街道地拆除违规的建筑物、增建部分和店面，这是一项重建活动的组成部分，其规模与2008年奥运会期间种种举措同样浩大。

这项工作在今年春天加快了进程，已经把相关街区搅得天翻地覆，翻卷起瓦砾和一股股烟尘，夷平了许多曾为首都增添潇洒魅力的地方。

受冲击最严重的是那些由胡同构成的老街区，它们虽非原汁原味，倒也风景别致。一条条胡同曾是繁华的商业地段，如今，诸多店铺原本的店面或大门所在之处都竖起了砖墙。

朴道草堂是故宫以北帽儿胡同一家颇有人望的书店，工人们用砖封堵了违规的玻璃门入口之后，这家店关门歇业了。店主周一方以《谁是杀死一个书店的凶手》为题，写了一篇愤怒的帖子，但随后将其删除。记者拨通了他的电话，但他拒绝谈论停业一事。

“我们把各种证照办理齐全，以为终于可以安全了，不想这是一次全城运动，还是厄运难逃。”他在类似于Twitter的社交媒体网站微博上写道。

北京市政府称之为美化工程，基本相当于在一些地方用白墙、树篱和开花的盆栽取代粗搭滥建、阻塞人行道的摊位和店面。

它也是一项更广泛的运动的组成部分，旨在把北京繁华拥挤的市中心变成未来的行政、金融、传媒和科技之都。这意味着让它摆脱无序发展和“低端”创业，并迫使数以百万计来自中国其他地方的移民离开，一些人称之为打击运动。

在三里屯社区，今年4月的一场整治行动横扫了一整条小街，街上的雅秀DVD店虽然得以幸存，但由于对着大街的前门遭到封堵，其营业额大幅下降。现在，顾客进店之前先要穿过一栋六层公寓楼脏兮兮的院子，那里有成堆的瓦砾和垃圾。

这家店是朱毅一家于2008年从南方城市广州搬到北京后开的，他说他们此前收到过大量与整治工作相关的警告。他承认，他们为地下店铺搭建的店面入口不符合任何城市规划政策，但附近一些购物中心的租金都太过高昂。

“对政府来说，这可能是非法的，”他说，但这类店铺也呈现出“北京本地文化的特有的色彩”。

像中国政府的大多数决定一样，这项行动启动前并未经由公众讨论，受影响的人说，他们很难对它发起挑战。

它源自2014年，习近平主席宣布将把北京的“非首都”功能纾解到周边地区的决定。根据这一规划，北京将把人口控制在2300万以内，天津等临近城市则将得到拓展，它们会被联结起来，最终形成一个特大都市区。今年秋天，共产党将在北京召开一次重要代表大会上，这也成为北京政府的动力，届时就算不能令城市完美无瑕，至少也要整洁有序。

另一个较为隐晦的目标则是迫使大量移民离开首都。过去几十年间，众多移民涌入了北京以及其他主要城市。他们曾为中国经济的腾飞做出重要贡献，但官员们似乎认为，在新的发展阶段，他们已经不像以前那样重要。

最明显的迹象便是几十家繁荣的批发市场都遭到关闭，或者规模遭到缩小。这些市场也是大量移民创业者聚集之地，其中包括面向俄罗斯跨境小贩的老番街市场，以及北京动物园附近一系列构成本市最大、最著名的服装市场的建筑。

与以往重塑北京的努力相似，这一次的行动也撕裂了城市生活的基础。上个月，在动物园附近的一个市场，搬迁通知引发了日复一日的抗议，至少有一场抗议活动以租户和警卫之间的冲突告终。一些商户已经得到承诺，会得到基于租约的补偿，但那些抗议者表示还没看到补偿。

警方一如既往地警惕着人们公开展现不满情绪，赶在抗议活动获得更多关注之前便采取措施将其扼杀。（我于翌日赶到那里的时候，没过几分钟就被一名警察拦下，对方检查了我的证件，并要求我离开。）

更多驱逐行动正在到来。据国有媒体新华社报道，北京市今年计划关闭或搬迁120个市场。

“我们想要揭露治理行动的阴暗面，”参加抗议活动的商户之一狄言洁（音）说。她说她在当地的派出所被拘留了12个小时。

她避开警方的耳目，在一家餐厅里接受采访，描绘了自己做生意的历程。这段经历折射出过去三十年间中国在让人民致富方面取得的巨大成就。

狄言洁是北京当地人，她和丈夫第一次开始做生意是20年前的事，两人在人行道上铺了条毯子，出售女装。年复一年，两人的生意越做越大，到2009年，他们搬进了市场的建筑物里边——现在据新华社报道，那里将被改造成金融和高科技公司的办公场所。

“这个地方在全国都很有名啊——北京动物园批发市场！”狄言洁说。“这个地方可以说是中国历史的一部分。”

在那些狭窄的胡同里，很多“墙洞”在北京城以往的一波波建设高潮中幸存下来，它们也是历史的一部分。胡同因其传统特色而日益受到青睐，引得诸多精品店、餐厅、咖啡厅乃至美式精酿酒吧纷纷入驻，它们服务于一个日益扩大的消费阶层。

这项“治理”行动已经迫使许多这类店铺关门或迁址，其他一些店铺则是挣扎求存、勉强度日。一个网站通过发布前后对比照片，来展示这座城市的美食生活所遭受的损失，尤其是天安门广场东北侧方家胡同一带，一系列知名餐厅和酒吧受到了严重冲击。

北京市政当局宣布本年度建设工作规划时承诺，相关工作有助于城市绿化，排除安全隐患，更重要的是有助于“增强全社会的成就感”。

在受影响的街道附近接受采访的一些人说，确实见到了这种成效。

在一项备受关注的重建举措中，三里屯社区几条小街上的一系列商店、餐厅和酒吧被清理掉了。那几条街以纵酒狂欢和卖淫闻名，被统称为“脏街”。当推土机在4月抵达现场时，很多人在社交媒体上为它的消亡欢呼。

不过，这项工作不仅破坏了夜生活，它还导致33家商店遭到部分拆除或全部拆除。店主们的前景似乎颇为黯淡。

在这座城市里长大成人的知名历史学家章立凡说，太多小生意被毁会改变北京的特质，颠覆移民及其客户的生活。他说政府的举措“过于简单粗暴”。

“这样的做法没有考虑很多人的需求，”他说。“很多店主通过合法的途径开店，也投了很多钱。但是现在他们付出的努力都白费了。”