1998年，维多利亚·巴拉迪·安德森(Victoria Baradi Anderson)搬到联合广场(Union Square)社区时，被这里位置居中、地铁便捷的特点吸引住了。“当时我是单身，很享受夜生活。”她说。大学毕业后，她和父母住了一年，后来在东14街买了一套单间公寓，价格不到10万美元（约合人民币61万元）。周边街道上很少有什么能够吸引她的东西，包括那座3.6英亩（约合1.5公顷）的公园。这片街区就是以公园名字命名的。那里“没有现在这么好。”她说。

2008年，当她结婚时，“我丈夫直接搬了进来。”她说。两年后他们有了孩子，就花费超过60万美元（约合人民币368万元），在楼里又买了一套一居室。如今，他们有了两个孩子，大多数时间都待在家附近。

“这个社区可以说是跟着我一起改变的，”维多利亚说，“它不断给我提供着需要的东西。”

就最近而言，此类设施包括公园北部一座新修的运动场——它属于一个耗资2000万美元（约合人民币1.2亿元）的公园北部改造项目；一个熙熙攘攘的农贸市场，每周开集四天；一家巴诺书店(Barnes & Noble)，那里的少儿区规模很大；一家玩具反斗城(Babies “R” Us)，此外还有许多光鲜的新店面在公园四周沿街而立。

她和做DJ的丈夫克里斯托弗·安德森(Christopher Anderson)还进一步丰富了面向少儿的设施，他们在东16街的一家餐馆发起了一项面向年轻家庭的周末早午餐会，每月举办一次。“我们太喜欢这里了，”她说，“我们知道最终还是要搬走的，但是想尽可能地待在这个社区里。”

要做到这一点或许并不容易。那家餐馆的老板丹尼·梅耶(Danny Meyer)6月时表示，等到2015年租约到期后，房租便会大幅上涨，届时他将无力承担，不得不搬走。1985年，他的联合广场咖啡厅(Union Square Cafe)开张，帮助社区改变了原本破旧不堪、毒品横行的面貌。

商业地产租金的上涨，也反映到了住宅的租金和买价上。“这片地区现在很抢手。”Town Real Estate的经纪人萨莎·布鲁诺(Sasha Bruno)说。Bond New York的经纪人珍妮·扬(Janine Young)说：“已经没有便宜的房产了。”

乌姆博·艾哈迈德(Umber Ahmad)在泽肯多夫大厦(Zeckendorf Towers)这片共管公寓建筑群（落成于1987年，被认为是本地区复兴的又一推动力）的一套带露台一居室里，租住了十年。她说自己的房租已经上涨了68%——目前依然低于市价，只是她不肯透露具体数额。她说，目前房东已经把公寓卖了，她打算在社区里再找一套出租屋。但是她担心自己无力负担同目前类似的居住条件了，尤其是露台，她把自己从街对面买来的植物都放在了露台上。

“这里最吸引我的地方是农贸市场(Greenmarket)，你一出门，就可以获得‘从农场到餐桌’的体验。”艾哈迈德说。她曾就职于投行，在做金融顾问期间创立了一家烘焙坊，名为Mah-Ze-Dahr。

然而，她说，上涨的房价正在改变社区面貌；而且商业地产的租金上升，意味着“只有超大规模的店铺或银行”才能入驻。“我不想住在购物中心里面，但是这种趋势已经开始显现了。”尽管如此，她说，市集的农夫们还是会让她留在联合广场。“在一个有800万人口的城市，能够接触到来自田地的人，是件很美好的事。”

当地设施

联合广场公园(Union Square Park)是个繁忙的地方，其周边街道也是如此。非营利商业开发机构Union Square Partnership曾就农贸市场开放期间的行人交通状况发布报告。报告称，周一和周三约有35万人聚集在此地区，周六人数稍少。此外，今年夏天，本地区周五的访问人数达到了破纪录的38.3万人。Union Square Partnership的执行董事珍妮弗·福尔克(Jennifer Falk)表示，这一带是纽约市Citi Bike（纽约市的一个自行车共享项目——译注）的首选目的地，有485个自行车停放处。她还说，最近新增的公园设施包括多个新置的小餐桌、椅子和户外伞，一座扩建的运动场，几个新建的厕所，增强的Wi-Fi和三个太阳能电子设备坞站。

在5月，这里新开张了一家季节性餐厅，名为Pavilion，位于一座建筑的内部，并延伸至其前部。这座带有立柱的建筑长久以来一直被人忽视——也一直饱受争议；如今经过修缮，变得非常气派。联合广场社区联盟(Union Square Community Coalition)反对这家餐馆开张，主张将其用于社区活动。“显然没必要新开一家餐馆。”董事会成员杰弗里·克劳福特(Geoffrey Croft)说。他指出，本地区还有许多其它地方可以就餐。

福尔克说，这里一周7天、每天24小时无休止的活跃状态，已经吸引了科技公司，这些公司的员工会在一天里的任意时间工作和休息。在本地区新开或扩建办事处的企业租户包括互联网新闻博客Mashable、音乐平台Spotify、点评网站Yelp、房地产网站Zillow等。道格拉斯·艾丽曼房地产公司(Douglas Elliman Real Estate)的经纪人乌里·哈诺赫(Uri Hanoch)说，纽约大学、新学院大学(New School)等高校的学生也住在这个社区。哈诺赫本人在20年前就搬过来了，那时他还是个学生。

本地区的飞速发展，使当地建筑呈现出多姿多彩的风格。一座历史悠久的乔治·华盛顿雕像，注视着第14街对面的“节拍器”(Metronome)，那是一件现代艺术品，位于联合广场南一号(One Union Square South)的正面，高达100英尺（约合30米），记录着时间和月相，时不时会喷出一阵蒸汽。玻璃幕墙的建筑夹杂在传统建筑当中，比如原来的坦慕尼大厅(Tammany Hall)，如今是一座剧院和一家电影学校的所在地。

当地房价

Town Real Estate的布鲁诺说，去年公寓的房价已有显著增长。她援引了预先准备的本社区数据，统计范围从第13到18街和第五大道一直延伸到了欧文广场(Irving Place)，这是界定本社区的几种方法之一。从1月1日到9月8日，单间公寓(studio)的价格大约增长了2.8%；从2013年同期的561698美元（约合人民币344.8万元）上涨到了577286美元（约合人民币354.4万元）；一居室的价格大约升了12.1%，从1060654美元（约合人民币651.1万元）上涨到了1189684美元（约合人民币730.3万元）；两居室的价格从1533648美元（约合人民币941.5万元）上涨到了1971122美元（约合人民币1210.1万元），涨幅为28.5%；三居室的价格从3692825美元（约合人民币2267.0万元）上涨到了3848721美元（约合人民币2362.7万元），涨幅4.2%。

然而，已售出公寓数从65套下跌到了43套。布鲁诺认为，其中的原因在于存量房较少，这一现象或将在以后几年内有所缓解。布鲁诺说，房租也很高，一居室的房租“轻而易举就能达到4000到5000美元（约合人民币24556到30695元）；有些三居室的月租超过了3万美元（约合人民币万18万元）。

当地休闲

太平洋投资管理公司(PIMCO)的副总裁彼得·普林斯特恩(Peter Prinstein)三年前搬进了东14街的一套两居室。他说自己是个影迷，经常去百老汇850号的Regal Union Square Stadium 14影院。而要看艺术电影，就会去东12街22号的影院村(Cinema Village)（百老汇以外的剧院还有好几家）。“身为一名业余厨师，”他说，他喜欢社区里的全食(Whole Foods)和伊甸花园(Garden of Eden)，当然，还有农贸市场。

健身是另一种流行的休闲方式。“社区里有很多家健身房。”他说。道格拉斯·艾丽曼的哈诺赫喜欢联合广场假日市集(Union Square Holiday Market)和夏季音乐会。周六下午2点都有一场免费的徒步游，从第16街的亚伯拉罕·林肯雕像前出发。

当地学校

很多父母会送孩子去第40公立学校(Public School 40)，它得到了教育局的A级评级。紧随其后的是第104中学(Middle School 104)。该社区内唯一一所高中——华盛顿·欧文高中(Washington Irving High School)正在被淘汰。该校在欧文广场40号的校区，如今有五所专科高中，和一所面向幼儿园到2年级生的学校。第340公立学校(P.S. 340)这个月（9月——译注）在第六大道590号开门，目前只招收预幼班和幼儿园的学生，但是计划扩招。

当地通勤

L、N、Q、R线和4、5、6号线在第14街的联合广场站都有一站。整个社区内约有六条公交线路。

当地历史

根据纽约市公园管理部门的网站，本社区的公园得名于其地理位置——布鲁明岱尔路(Bloomingdale Road)（现在的百老汇）和包厘街(Bowery Road)（现在的第四大道）的交汇处。它于1839年对公众开放，经常用于举办游行、政治集会等活动。20世纪70年代，这里变得年久失修，修缮工作始于1985年。