伦敦——作为泄密组织维基解密(WikiLeaks)的创始人，朱利安·阿桑奇(Julian Assange)却一直在东躲西藏。他的生活方式就是在别人的沙发上借宿，作为一个无家可归、没有国家归属的人，他创造了自己的传奇。

厄瓜多尔于本周四宣布为他提供政治庇护，同时，英国誓称，只要他离开厄瓜多尔驻伦敦大使馆一步，就会将其捉捕归案。现在，这个大使馆成为了阿桑奇的避难所，出生于澳大利亚的他似乎终于拥有了一个固定地址。鉴于厄瓜多尔和英国之间的外交僵局和激烈争议，如果两国都不肯退让，这个地址将有可能持续数月，甚至数年。

阿桑奇的新地址是汉斯新月街3号，位于伦敦高级街区骑士桥区的中心地带，距离他的避难所不到50米的地方就是英国哈罗斯(Harrods)百货商场的男装部，这家商场是欧洲最奢华的购物场所之一。

虽然这是个极有吸引力的地方，但阿桑奇绝不愿意选择这里作为避难所。而且不管怎样，他都不得不待在大使馆内，也无法出去享受周边的好处。在他看来，自己是一位无以伦比的先锋，发起了一场超越国界、礼俗和法律的运动，通过维基解密推倒了秘密的围墙，创造了一个透明、公正的国际新时代。

“自由”是他最常用的词。然而，他现在所处的地方不过是一个文雅的监狱，并且他的刑期没有终结日期。他的住所是一间办公室，地板上放着一个充气床垫，屋里还有一扇窗户，朝着位于伦敦郊区的机场的方向，也许它代表了一个飞往厄瓜多尔的可能性，那里是少数几个能让他逃脱国际刑警组织(Interpol)追捕的地方之一。

现在，这个航班也许还远在天边。大使馆门口有二三十个苏格兰场(Scotland Yard)的警察在进行24小时监控。拜访过阿桑奇的朋友说，阿桑奇有一台电脑和宽带连接，还至少有一部手机，以及经过警察仔细检查的定时送来的外卖。

有一种可能性就是，英国首相戴维·卡梅伦(David Cameron)领导的政府会继续坚持自己在厄瓜多尔做出庇护决定之前发出的警告。警告称，英国将可能动用一项鲜为人知的英国法律，赋予它暂时中止厄瓜多尔大使馆的外交豁免权的权利，让警方得以进入大使馆逮捕阿桑奇。

阿桑奇为避免被引渡到瑞典接受质询而逃到大使馆。此前，他已经就自己的引渡进行了长达20多个月的法律抗争。这让英国政府十分头疼。阿桑奇被指控2010年在斯德哥尔摩停留期间曾对两名女性进行过性侵犯，他对这些指控予以坚决否认。在这场抗争中，他一路上诉到了英国最高法院(Britain’s Supreme Court)，最终败诉。最后，他欠下了数百万美元的法律服务费用。

就在即将由官员陪护登上飞往瑞典的航班前，他决定向厄瓜多尔申请政治庇护。他的行为违反了自己保释规定，此前，阿桑奇的一群富有支持者拿出24万美元为他保释。在他逃离的同时，阿桑奇还抨击了英国法律系统，称其为自己敌人的腐化工具，在这些敌人中，美国赫然在列。

一批未署名的维基解密声明清晰地表述了阿桑奇的观点：他在英国法院所遭受的“政治迫害”，目的是为了把他送到瑞典，这样他就可以被引渡回美国，以面对泄密所带来的的严肃指控。维基解密在2010年获得并发表了数万份美国军事和外交文件 。

奥巴马政府缄口不谈他们是否有寻求将阿桑奇引渡回美国的计划，在那里，美军一等兵布拉德利·曼宁面对军事法庭的审讯，有可能被判无期徒刑，因为公诉人指控，就是他把这些文件交给了维基解密。

在阿桑奇进行司法抗争这段时间里，维基解密出现严重萎缩，许多该网站顶尖的电脑程序员和阿桑奇的忠实追随者们都退出了，以示抗议，他们描述了阿桑奇的专横态度，以及他对有关数百万捐款的问题的回避。他们还说，维基解密从一个服务于检举者的无党派信息存储站，变成了一个左派政治团体。

不过，阿桑奇仍旧有人支持。在为阿桑奇提供庇护之前，厄瓜多尔总统拉斐尔·科雷亚(Rafael Correa)在Twitter上写道，“没人能够吓倒我们！” 在伦敦大使馆之外，支持者们呼喊着阿桑奇的名字，挥动标语为他喝彩，称其为全世界受压迫者的英雄。

在大使馆内，按照使馆官员的描述，阿桑奇告诉他们，此次裁决“对于我来说是个重大胜利”。但他也补充说，“目前的情况将可能变得更加紧张。”这或许就是先见之明。

虽然曾经提及闯入大使馆的可能性，英国外交大臣威廉·黑格(William Hague)却否认会在现阶段采取这一措施，他告诉记者，英国准备“通过协商解决问题”。

卡梅伦政府看上去已经听取了该国一些最著名的前外交官的恳切警告。前英国驻俄罗斯大使，安东尼·布伦顿爵士(Sir Anthony Brenton)，告诉英国广播公司(BBC)，即便国内法律已经批准，英国对外交豁免权的破坏也将“把世界变成一个非常不同的地方”，各处的外交官都将从此面对来自所在国政府的危险。

在厄瓜多尔，立法者们在周四开会探讨了这个僵局。在华盛顿的美洲国家组织(Organization of American States)的外交官们也进行了更多的磋商。

可是，情况看起来并没有太多的周旋空间，黑格说，对于英国在欧洲的引渡法之下，对瑞典尽到其义务的决心，“没人应心存疑虑”。厄瓜多尔外交大臣理查多·帕蒂尼奥(Ricardo Patiño)在基多表示，厄瓜多尔坚决要求，英国允许阿桑奇安全离开使馆、坐上飞往厄瓜多尔的班机。

这里还有一个重要的未知因素，那就是阿桑奇自己。一些观察人士认为，发生情节突变的可能也不能被完全排除。

一些支持者称，阿桑奇是一个特例独行者，肯定在忙于制造另一个转折。“从大使馆挖地道出逃，或是自首，谁知道呢？” 一个与他仍有联系的老朋友这样说道。