[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

北京——中国国家主席习近平周五对中国赌博中心澳门的爱国主义表示赞赏，并对附近的香港进行了旁敲侧击的谴责，称北京不会容忍对其主权的挑战或“外部势力”的干预。

习近平在澳门回归20周年之际发表了讲话，在北京努力应对香港抗议活动之际，这是一个重大事件，该抗议活动已演变成几十年来对共产党统治最直接的挑战。

作为前葡萄牙殖民地的澳门于1999年移交中国，也就是英国交出香港主权两年后。从那时起，这两个城市一直是半自治领土，具有更大的经济和政治自由——习近平明确表示，这种自由是有限度的。

习近平的言论对香港构成了警告，自6月以来，抗议活动和与警察的冲突已使香港处于动荡之中。他说，澳门通过向北京的中央政权表示忠诚，为一国两制的历史提供了“华彩篇章”。

“在坚定的意志下，澳门的长期繁荣稳定不为一时之曲折而动摇，”他在澳门东亚运动会体育馆的电视讲话中说到，该体育馆就在澳门灯红酒绿的赌博中心路氹金光大道附近。

他警告说“外部势力”试图挑战中国对这两个地区的统治。官员指责美国、英国和其他西方国家煽动香港暴动以破坏中国。

“中国政府和中国人民维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，”他说。“我们绝不允许任何外部势力干预香港、澳门事务。”

习近平在周五的澳门回归纪念日暨新特区政府就职典礼上发表了这篇讲话，结束了他为期三天的访问。新任行政长官贺一诚在今年10月经选举委员会一致投票当选，他对习近平和中央政府表达感谢，称中央的领导才是澳门发展的基础。

“伟大祖国永远是澳门的坚强后盾，”贺一诚说。

庆祝回归纪念日的盛况，凸显了中国对澳门和香港寄予的重大象征意义：中国认为这两地是屈辱割让给西方帝国主义列强的领土，而现在它们回到了在中共统治下的祖国应有的位置。习近平提到了澳门回归前充斥着动荡和犯罪的岁月，并称“澳门成为世界最安全的城市之一”。

在回归纪念日前夕，国家电视台和报刊对澳门进行了大量报道，指出这里的67万居民生活日益富裕、政府领导工作到位，以及最重要的一点，澳门对北京中共当权的忠诚。而香港的相对不和谐，似乎总成为笼罩着庆典准备工作的阴影。

这些报道也试图向台湾传递一个信息，中国一直宣称这个自治民主政体属其领土。习近平试图通过承诺一个类似“一国两制”的政治安排诱使台湾与大陆达成统一，但这一设想在台湾基本不受欢迎。

访问期间，习近平携曾是流行歌手的夫人彭丽媛参观了澳门政府大楼和学校，并在一所中学观看了“爱国主义教育”示范，即使用在中共严格监督下编撰的大陆教材。周四，他还在东亚运动会体育馆会见了澳门保安部队的指挥和官员。

关于这些访问的报道充满溢美之词。“习爷爷跟我握手，我可以感受到他的温暖，”一个男孩在习近平参观完学校后，用尊敬的昵称来描述这位领导人。“当时我的手其实特别冷，然后习爷爷一路跟我握手，我可以感觉到习爷爷的温暖，就一下子传递到我的全身了。”

在周四的晚宴上，习近平也反复赞扬澳门。他提到了修建新住房的举措，这对于这这个面积只有12平方英里的狭小而拥挤的地区来说是个紧迫问题。他还提到国家安全法的通过，让颠覆中国主权的行为成为犯罪。香港在2003年的大规模抗议后未能通过类似法律，至今也仍未再次提起这一议题，让北京方面非常失望。

习近平还隐晦地指责了香港的动乱。

澳门特区政府和“社会各界人士深明‘家和万事兴’，”他在谈到澳门的官方地位时使用了一句中国常用格言。“和气致祥，讲团结、重协商，不争拗、不内耗。”

中央政府还为澳门提供了新的利好政策。其中之一是将澳门向大陆汇款的每日限额从7100美元上调至11400美元。这一新限额将与香港相当。由于担心与赌博行业有关的洗钱活动，澳门的汇款限额一直保持在比较低的水平。中国国家电视台CCTV也宣布，旗下的央视体育频道将在澳门落地播出。

习近平访问期间的安保工作非常严密。当局将氹仔一条新开通仅几天时间的高架轻轨暂时关闭，边防也将多名试图从香港进入澳门的记者和其他人士拒之门外，据推测是因为他们想要确保这场庆典不出现任何抗议活动。