香港——周三，中国共产党领导人万里在北京逝世，享年98岁。万里推动了毛泽东时代人民公社政策的终结，这种失败的政策曾令中国农村处于赤贫状态。

在邓小平领导下推动中国改革的元老中，万里是最后离世的一位。他们在20世纪70年代末开始的改革，摆脱了毛泽东通过公社、国家控制和自上而下的计划体制贯彻的社会主义集体主义。中共的讣告称万里为“中国农村改革的先锋”。

“万里在推进改革上功不可没，” 澳大利亚悉尼大学(University of Sydney)退休的中国政治教授泰伟斯(Frederick C.Teiwes)说。 “他接受、推动和支持可以增加农业产出、改善农民生活条件的举措，有必要时甘冒风险。”泰伟斯与人合著的一部中国农村改革史即将出版。

万里曾说，在毛泽东去世后的几年，农村的凄惨景象已经动摇他对革命的忠诚。1977年，他被任命为中国东部农业省安徽的省委书记，在农村考察了数月。20世纪60年代初毛泽东发起灾难性的“大跃进”运动，在那里导致数百万人被饿死。

根据历史学家和前助手的陈述，在一间棚子里，万里发现一个老人和两个少女躲在秸秆后：因为他们衣不蔽体。在另一处，他发现一个炉子里面挤着3个赤身裸体的孩子，想靠余热取暖。一个曾经为革命奋战的瘦弱农民告诉万里，因为吃树叶，他的肠胃已经不行了。

“想想解放后我们已经发展了这么多年，革命老区的百姓仍然衣不蔽体，食不果腹，”据称他在安徽金寨县考察时说。“我们何颜以待?问心有愧呀！”

万里1916年12月出生于山东省农村。在师范学校读书期间，他投身于革命政治，并于1936年加入中国共产党。在人民共和国成立后他一路高升，但主要是负责城市建设。

“在农村所看到景象令他非常震惊”，香港科技大学中国政治系教授丁学良说。丁学良在安徽农村长大，亲眼目睹了万里主持工作期间安徽省发生的变化。“他对1949年后的农村不太了解，所以对如此糟糕的形势没有心理准备。”

1978年，安徽农村遭遇旱灾时，万里开始悄悄鼓励安徽一些偏僻地区的农民偏离毛泽东的人民公社体制。农民打破集体控制，把工具、任务和土地分配到小团体和家庭，留下一定比例的收成来养活自己，以及在市场上销售。消息传开了，争论也蔓延开来。

“粮食丰收了，这秘密就更守不住了。”严俊昌说。他是偷偷实行“包产到户”地区的一个农民。

后来被称作家庭联产承包责任制的这一做法，与毛泽东的准则相违背。为了让相关政策保留下来，万里低调行事，在政治上迂回前行。邓小平直到1980年才给予谨慎支持，但其他有改革意识的官员还是持怀疑态度，报纸更是谴责这一想法。然而，随着时间的流逝，万里等人开始相信，是时候和过去一刀两断了。他的一个关键的盟友是赵紫阳，即日后的总理和党的总书记。

“过去批判过的东西，不一定是错误的，”万里说，“过去提倡的东西，不一定就是正确的。”

越来越多的农民和党的领导人开始相信，包产到户能增加产量，减少政府的财政负担。到1982年，包产到户被定为国家政策。农村土地依然为集体所有，只是被租给了农民，公社不复存在。在更富裕的农村地区，小工厂如雨后春笋般涌现。

1980年，万里被提拔为党的中央领导，并出任副总理。他依然是经济自由化的重要支持者。1988年，他被任命为共产党控制的立法机构全国人大常委会的委员长。1989年，自由派希望正在北美访问的万里能回国召开常委会会议，以阻止强硬派，缓和邓小平与占领北京天安门广场的学生抗议者之间的对抗。

但万里却乘飞机回到了上海。一份以他的名义发出的声明支持戒严。几天后的1989年6月3日，武装镇压开始了。澳大利亚莫纳什大学(Monash University)研究中共党史的学者、与泰伟斯合作著书的孙万国(Warren Sun)表示，万里似乎是被要求留在上海，以避免政治风波的。

“在万里同情哪一方上，几乎不存在疑问，”孙万国说，“但政治是另一回事。”

万里的妻子边涛于2003年去世。两夫妇养育了四儿一女，但不清楚他们是否都还健在。