围绕苹果公司(Apple)1400亿美元（约合8700亿元人民币）现金储备的斗争证明了一句格言：金钱使人疯狂。

不止是苹果在做一些未曾做过的事情。因做空雷曼兄弟(Lehman Brothers)等股票而闻名的对冲基金经理戴维·艾因霍恩(David Einhorn)做多了苹果股票，大举下注苹果股价被低估，并将这种低估归咎于这笔巨额现金。

尽管多数人会认为，拥有数千亿美元是个大好事，不过对苹果来说这其实是个问题。这笔钱一动不动，在利率极低的大环境中赚不了多少钱。而且问题正越来越恶化。苹果累积财富的速率极快，光是上季度就又多出了230多亿美元。

当苹果股价快速上扬时，这一问题还比较好控制，但自去年9月以来，苹果的股价从每股700多美元一路下滑至470美元左右。

根据艾因霍恩的说法，股价中的约145美元代表了苹果的巨额现金。这意味着，市场对苹果的业务部门给出了低市盈率，仅为7左右。

谷歌的市盈率几乎是其3倍，甚至连微软(Microsoft)的市盈率都比苹果高。而微软的收入大部分来自个人电脑操作系统，许多人担心，这部分业务会像融化的冰山一样快速消亡。

涉及到累积现金，苹果的联合创始人、生前担任首席执行官的史蒂文·P·乔布斯(Steven P. Jobs)一手促成了这一问题的形成，并完全无视问题的存在。他牢记1997年重返苹果之前公司的种种财务困难，希望用现金的铜墙铁壁把公司保护起来。因此，他设立了一条底线，不派发股息。他去世之后，苹果稍有让步，宣布了一项价值450亿美元的派息和股份回购计划。

不过，对希望提高苹果市盈率和股价的股东而言，这还不够。其中的基本理念在于，股东可以比苹果更好地利用这笔资金，从而使其股票在更高的价位交易。

问题在于，即便苹果想要将所有的现金回馈股东，也没法做到。这笔现金中的大部分都在苹果的海外分支机构手中，如果拿回美国返还给股东，则必须缴纳税款。苹果没有这么做，转而让现金原地不动，显然是希望有朝一日能等到联邦进行税收减免。

就是在这种情况下，艾因霍恩出现了。他买进苹果股份有好几年了，旗下的基金目前拥有130多万股。这名对冲基金巨头希望，通过解决现金问题，苹果股票将能获得更高的市盈率。

但艾因霍恩不愿死等联邦税收减免，而是想出了一个聪明的办法。在去年5月召开的一次投资会议上，艾因霍恩提议，苹果向全体股东免费发行5000亿美元的永久性优先股。这些优先股的收益率将为4%，并能自由交易。

那么，这样做怎么能增加公司市值呢？这是一种金融“巫术”。如果苹果发行债券，市场预期将是从苹果市值中扣减这部分，但优先股不被视为负债，至少在账面上如此。

唯一的变化是，苹果的收益将因支付5000亿美元优先股的股息而减少，每年200亿美元。如果苹果的市盈率不变，就意味着公司净值约为3000亿美元。但是，现在加上5000亿美元的优先股，公司市值将为8000亿美元。

一加一怎么能等于四呢？这取决于市场是否认为：这5000亿美元不是一种负债，并且永远不必返还。如果答案是肯定的，这笔钱将不会从苹果的市值中扣减。在时而令人困惑的金融市场中，这样做在理论上或许行得通，但从未有公司真正尝试过。

一些专家对此表示怀疑。纽约大学(New York University)的金融学教授阿斯瓦斯·达莫达兰(Aswath Damodaran)把这个建议称为金融炼金术，他写道，它不会“为公司增加任何价值，一分钱也不会”。而当被请求对此置评时，艾因霍恩说，“达莫达兰教授的分析让人想起那个老笑话，说一个经济学家拒绝捡起街上的一张100美元钞票，原因是，在一个高效的经济体中，不可能有一张100美元的钞票随便躺在那里。”

而苹果对艾因霍恩的回应也同样十分聪明。人们会认为iPad的制造商可能只会对争论坐视不管，坚持自己的一贯做法——忽视股东。然而，随着其股价的下跌，这样的选择对苹果来说已经成了无法继续负担的奢侈品。因此，该公司和艾因霍恩联系，就其提议进行讨论。而这个向来以对股东不友好而出名的公司竟然一反常态地赞同良好的公司治理了。

在其最新的股东委托书中，苹果建议修改公司章程，取消一个被称为“空白支票优先股”的条款，该条款允许公司发行数量和种类均不受限制的优先股。几乎每个公司的章程内都有这一条款，但它不受股东维权人士的欢迎，因为它可以被当做一种反收购策略，使公司能够向与其友好的一方发行拥有重大表决权的优先股。

尽管要取消优先股的提案似乎有一定价值，而且一直以来，它也得到了养老金基金巨头加州公共雇员退休系统(California Public Employees’ Retirement System)的支持，但实际上，该提案针对的就是艾因霍恩。

如此修改公司章程可以废除董事会采纳该对冲基金巨头此种提议的权力。苹果说，它只想做一个良好的企业公民，股东们仍可以通过投票来采纳艾因霍恩的提议。但让我们面对现实吧，苹果将成为美国寥寥无几废除空白支票优先股条款的公司之一。

这些事情真是奇怪。

各方面的情况均显示，整个事情将会看上去十分颠倒混乱。苹果开始为自己辩护，而艾因霍恩却和一个他做多而不是做空其股票的公司公开起了争执。

然而，苹果试图绕过艾因霍恩建议的举动，对其自身也将颇为不利。

艾因霍恩已起诉苹果，称该公司的提案违反了证券法，但是正如苹果首席执行官蒂莫西·D·库克(Timothy D. Cook)周二所说，这起争端只是场“不明智的小杂耍”。即使艾因霍恩赢得诉讼，结果也只能是，苹果将被迫对优先股一事另行投票，而投票结果很可能有利于苹果。

即便如此，如果苹果直接正面回应艾因霍恩的提议，可能会是一种更好的选择。毕竟，他的提议很聪明，但却未经检验。它可能成功，也可能失败。为什么世界上市值最高的公司要被当做金融领域内的一个试验品呢？

尽管如此，世界在不断变化。苹果也许还是行业之星，但其发展前景已没有一年前那么令人兴奋了。它的股值可能只不过是在从一个过热的水平开始下降。

而这是最奇怪的。尽管苹果的现金储备在不断增加，但它的市值却在缩水。然而，股东却没有专注于让苹果成为一个更好的企业，他们反而在试图通过金融伎俩拯救其泡沫般的股份，而苹果也在施展自己的小伎俩予以反击。即使像苹果这样的公司也能被奇怪的华尔街世界所吞噬。