[视频：彭丽媛演唱《在希望的田野上》。在YouTube上观看。] 上个月末，中国的一艘无人航天器在绕月飞行后返回地球。航天器携带了一组中国音乐，其中包括著名歌手、中国国家主席习近平的妻子彭丽媛演唱的一首歌曲。

执行任务期间，该航天器携带了一枚芯片，里面储存了10个中国作品，彭丽媛的歌曲《在希望的田野上》就是其中之一。据中国官方通讯社新华社报道，此次航天任务旨在测试探月以及将来无人航天器执行返回任务的器材和技术。

该芯片叫做“中国梦音乐芯片”，上面储存的其他作品有作曲家谭盾的交响乐《天地人》、钢琴家郎朗演奏李焕之的《春节序曲》、“中国三大男高音”戴玉强、魏松、莫华伦的《我像雪花天上来》，以及其他中国艺术家的小提琴、大提琴、琵琶、古琴和古筝表演。

新华社报道称，“在长达八天的探月旅程中，中国音乐家的激情与梦想一路唱响在浩瀚太空。”

新华社称，飞船还携带了中国的书画作品。

音频伴奏从一开始就是太空探索任务的一部分，从1957年苏联发射的斯普尼克1号卫星(Sputnik 1)的射频脉冲，到加拿大航天员克里斯·哈德菲尔德(Chris Hadfield)2013年在国际空间站(International Space Station)录制翻唱的歌曲——大卫·鲍伊(David Bowie)的《太空怪谈》(Space Oddity)。

中国的第一颗卫星东方红1号在1970年发射升空后，通过无线电发射机播发了歌曲《东方红》。这首歌曲是对毛泽东的赞歌，歌曲的名字与卫星名字相同。

美国在1977年发射的旅行者1号(Voyager 1)和旅行者2号(Voyager 2)航天探测器携带着所谓的金唱片：镀金的铜质磁盘唱片，上面刻录着大自然的声音、55种语言的问候语，以及来自世界各地的音乐，比如巴赫(Bach)、查克·贝里(Chuck Berry)的音乐，以及中国古琴家管平湖演奏的曲目。