印度拉达克山区——这是一栋锡皮屋顶的房子，其后是巍峨的喜马拉雅山脉，300多名婚礼宾客聚集在房子前面的绿色草坪上，热切期待着新娘与新郎的到来。

这对新人终于出现了，客人们欢快地围绕在他们周围，簇拥着他们走过门前的道路，进入房子。屋子里可以闻到香味，盛宴就要上桌了：坦都里烤鸡、咸茶、新鲜肉卷，还有用酸奶和香料烹制的嫩山羊肉。

但引人瞩目的是，新娘的所有家人都没有出席这场聚会。

新娘斯坦辛·萨尔顿(Stanzin Saldon)来自一个佛教家庭，新郎穆尔塔扎·阿迦(Murtaza Agha)则是穆斯林。拉达克是位于印度查谟和克什米尔邦的一个偏远地区，两人都在这里长大。在这个地方，如果一个信仰佛教的女人爱上一个穆斯林男子会发生什么事？答案就是：混乱。

这对年轻夫妇的恋情引发了抗议活动，导致企业关闭和斗殴事件，令穆斯林和佛教领袖互相攻讦。警方和法院被迫进行干预。

两人甚至被迫逃亡了几天。他们开车在附近充斥着武装分子与士兵的克什米尔河谷一带徘徊，担心被人抓到他俩在一起。

但是，萨尔顿脸上洋溢着爱情的喜悦，就算一切重来一次她也心甘情愿。“我们在一个冲突地区找到了和平，”她热切地说。

在这个地方，佛教徒与穆斯林之间的鸿沟似乎越来越深。邻近的孟加拉国正在努力接收数十万来自缅甸的穆斯林罗辛亚人，最近，由于缅甸军人和占多数的佛教徒的暴行，罗辛亚族人开始逃离那个国家。

但是对于30岁的萨尔顿和32岁的阿迦来说，这一切都不重要。

这是一桩拉达克恋情，从一开始就是如此。他俩在大学组织的一次喜马拉雅山徒步旅行中相遇。之后就一直保持联系。阿迦是工程师，在政府部门工作，萨尔顿则是社会工作者，两人都住在拉达克南部的查谟市，他们情不自禁地总是给对方打电话，约对方出来喝咖啡、吃午饭。萨尔顿说，她可以感觉到自己爱上了柔声细语、性情温和的阿迦。但她一直保守着这个秘密。

后来她遭遇了一场三轮车车祸，差点死去，但她回忆说：“那个时候，穆尔塔扎的面孔浮现在我眼前。我觉得人生苦短，我应该坦白自己的爱。”

在格尔吉尔长大的阿迦知道后高兴极了。

但是当他告诉家人，自己想娶一个来自列城的佛教女孩时，父亲的回答是：不可能。

“为什么要娶一个列城女孩？”他的家人一直追问。明明有那么多穆斯林女孩可供选择。

2016年7月，在阿迦一个叔叔的帮助下，这对夫妇在格尔吉尔清澈的蓝天之下，在一条波光粼粼的山间小溪旁边，举行了一场非常小的秘密婚礼。

然后他们就回去工作了，整个世界都没有注意到他们的关系。他们维持着各自的家，计划总有一天能搬到一起。

但双方家人不久后就发现了他们的关系。阿迦的家人最终宽容地对待了这件事，萨尔顿的家人却狂怒不已。他们把她从查谟带回来，锁在列城的家里。她说，她的父亲冲她脸上吐口水，后来又找萨满举行仪式，试图让她忘记阿迦。

萨尔顿说她体重减轻了20磅。离开阿迦让她伤心欲绝，她也害怕父亲，他一直在冲她尖叫。

“我被彻底同外界隔绝，”她说。“我父亲大叫，‘你为什么没有一生下来就死掉？’让我怕得要命。”

一天早晨，她逃了出来。她知道家人会追捕她，所以去法庭申请了禁制令，要求他们远离她。

但是现在的问题已经远不止于她的家人，列城的局面也开始变得棘手起来。

佛教社区协会对他们的恋情感到愤怒，萨尔顿的逃跑刺激一些年轻男人冲进列城的主要集市，要求所有的店主都帮忙把她找回来。佛教暴徒威胁来自格尔吉尔的出租车司机和商人，告诉他们不许在列城工作。有些男人互相斗殴——这一切都是为了一对大多数人根本就不认识的情侣。

“爱情突击队”(Love Commandos)是印度的一个志愿者组织，专门帮助情侣反抗包办婚姻，并处理双方家人的骚扰，其首席协调员哈什·马尔霍特拉(Harsh Malhotra)表示，这一案例吸引了全国各地的关注。但他并不对此感到惊讶。

“正如恒河自由自在地流淌，任何种姓、信仰与教派的恋人也会自由自在地相爱，”他说。

他说，这对拉达克的罗密欧与朱丽叶很容易被政治化，因为他们有着中产阶级背景，为那些“自封为文化与社会的捍卫者们”提供了完美的靶子。

列城已经平静下来。但是，列城有一些佛教徒一直在谋求为拉达克地区争取更多的自治权，这场风波为他们增添了更多动力。

至于这对夫妻，他们似乎毫发无损地度过了困境。萨尔顿希望父母能在不久的将来回心转意，用拥抱迎接她和她的丈夫。