北京——中国国家女子足球队在法国世界杯小组赛并没有一路奏凯，更多的是跌跌撞撞。

中国女足三场比赛只攻入一球。球员们似乎在赛场上处于败势，在场外也为纠纷所困扰。签约法国职业联赛巴黎圣日尔曼女足的明星球员王霜遭到主教练严厉批评，前三场比赛相当长时段只能当替补。

周一0-0战平西班牙后，中国女足得以晋级16强淘汰赛，但在中国看来最值得庆祝的是，中国队B组第三名的排名意味着接下来不需要对阵美国。

没人指责被称为“铿锵玫瑰”的中国女足自信过头。

“过去三场比赛中，我们意识到了自己和这些强队之间的差距，”球队主教练贾秀全周一说，他在和西班牙的比赛后流下了眼泪。

事情本不该如此。2015年，中国领导人习近平誓言让中国成为足球强国，以与其作为全球经济、政治和军事领导者的雄心相匹配。这项计划号召建造几千个新足球场，并大幅增加校园足球项目的数量。

“我对中国足球的最大期待，就是跻身世界强队，”一生热爱足球的习近平当时宣称。

事实上中国女足是第一个获得今年世界杯资格的球队，这让人们的更加期望，它也许能重现上世纪80、90年代前辈们的辉煌，尽管目前球队的世界排名仅为第16。

那时的国家队曾连续七次夺得亚洲杯，并杀进1999年世界杯决赛，在激烈的比赛中战成平局，后在点球大战中败给美国。

自那以后，可以说美国队一直是世界第一强队。相比之下，中国队境况不佳，再也没有打进过四分之一决赛。2011年甚至没有拿到参赛资格。以这个标准看，中国女足在法国还是取得了一些成绩，虽然远远不够。

“换做20年前，我们不会满足于在小组赛阶段取得这样的成绩，”知名电视主持人、足球评论员及青少年俱乐部中国足球小将创办人董路说。

他和其他球迷和专家一样，慨叹中国至今未能发展出培养世界级运动员所需的现代运动文化。

2004年创建的男子职业足球联赛中国足球协会超级联赛如今有16支球队，且极受欢迎。球队老板们舍得花大价钱获取外国球员，而当局则有史以来头一回开始鼓励一些外国出生的运动员申请加入中国国籍。其中有一人已经被召入国家男足。

女子职业足球联赛的规模则小一些，相对而言知名度也一直上不去。

“当然了，在中国，女足缺乏充足的资源和认可度，”董路说。“百分之九十九的球迷只在世界杯这样的大型赛事期间，才关注中国女足。中国媒体也是。”

与此同时，也并不单是中国女足变弱了。在越来越多的关注和资金投入带动下，世界其他地区的女足变强了，虽然资金方面仍无法和男足相提并论。

“我们不能只谈过去，”教练贾秀全说。“一切都在改善和进步。所以我希望我们能抓住和这些强队比赛的每一个机会。”

同时他又在其中加入了一些紧迫感。

“一旦落后就很难再追上了，”他说。

不出所料，中国队0-1输给了两届世界杯冠军德国队。德国队最终获得小组第一。中国队在第二场比赛中1-0战胜南非。在周一的平局中，西班牙队占了上风。中国队在上半场没有一次射门，下半场只有一次射门，西班牙有24次。全靠守门员彭诗梦的英勇发挥才拯救了中国队。她被评为本场比赛的最佳球员。

驻北京的英国作家马克·德雷尔(Mark Dreyer)报道中国体育已有十多年，他说国家队受到他所说的“军事化”训练和教练体系的阻碍，这种体系扼杀个人技能、创造力，甚至是个性。

球星王霜似乎惹恼了教练。尽管她是亚洲年度最佳球员，在对德国队的首场比赛中，她还是充当替补。

“我需要的是一个团队，而不是某一个球星，”后来被问及原因，贾秀全冷冷地回答。

另一名选手李影上场时不得不用长袖盖住手臂，遮住五颜六色的文身，以免引起看电视转播的中国审查者的不满。审查者经常把文身图案视为堕落的象征。

“中国球员被迫穿上只会妨碍发挥的服饰，这很荒谬，”德雷尔写道。

作为前锋，李影攻入了球队迄今为止唯一的一粒进球，但她没有提及此事，而是似乎专注于比赛结果。“我自己得不得分其实无所谓，”她在赛后说。“最重要的是球队赢球。”

接下来不会更轻松。中国队将面对C组小组第一（意大利）或D组小组第一（英格兰队）。球队几乎肯定要赢下这场比赛，才能宣告中国足球正朝着习近平的梦想迈进。

与此同时，令不少球迷感到安慰的是，到目前为止，女足的表现仍然好于男足。后者只在2002年获得过一次世界杯参赛资格，在小组赛中输掉三场比赛后被淘汰出局，没有获得进球。

电视节目主持人刘语熙表示，女队“表现出顽强的精神，令人惊喜”。

“在女子足球快速发展的时代，我们没有落后，我们正在迎头赶上，”她说。

她说，她的粉丝和其他朋友都在熬夜观看中国时间深夜举行的比赛，社交媒体上也有大量评论。

“中国足球一直都有希望，”一位球迷在微博上写道，“因为我们还有女足！”