法国著名摄影记者马克·里布(Marc Riboud)于周二在巴黎去世，享年93岁。在其职业生涯中，即便置身世间最苦难的境地，他也总能捕捉到优美的瞬间。

他的妻子凯瑟琳·申恩(Catherine Chaine)说，他死于阿兹海默病。

里布的职业生涯长达六十余载，他在上世纪50、60年代曾经常前往亚洲和非洲的诸多纷乱之地，然而他最让人铭记的作品，却可能是在发达国家拍摄的两张照片。

第一张摄于1953年，是一个正在粉刷埃菲尔铁塔的工人，穿着工装裤，在钢梁框架之间摆出天使的姿态——一手举起油漆刷，一条腿弯曲着，显出卓别林式的神韵。

另一张摄于1967年五角大楼前的一场反越战示威活动，一位少女向一排举着刺刀的国民卫队士兵献上了一朵花。

两张照片都发表在《生活》(Life)杂志上，那段时间常被称为摄影报道的黄金年代，里布是其代表人物。

从战争到反战示威，这位亨利·卡蒂埃-布列松(Henri Cartier-Bresson)的门生一直站在全球时事第一线。然而里布并不认为自己的职责是纪录事件。

“我很少拍新闻，”他曾说。

例如，他没有去刻画阅兵式或苏联政治领导人，而是被坐在雪中、拿着小棋盘、全神贯注于书本的无名百姓所吸引。

他发表了成百上千张拍摄于孟加拉国、柬埔寨、中国、印度、日本、巴基斯坦、西藏和土耳其的照片，其中只有一小部分涉及见诸历史学家笔端的人物。

里布于1923年6月24日出生于里昂附近的圣热尼拉瓦勒，一个中产阶级家庭的第五个孩子，据他自己说，他是七个孩子中最害羞的那个，家里希望他能有个体面的职业。把他引向摄影歧途的则是他的父亲，一个热爱旅行的业余摄影师，是他给了少年马克一台袖珍柯达(Kodak)相机。

他的第一组作品拍摄的是1937年的巴黎博览会。二战期间，他作为抵抗组织的一员在韦科尔一带战斗，战后进入里昂中央理工学院(École Centrale)读机械工程。1948年毕业后，他在附近的维勒班找了一份工厂的工作。

1951年的一次为期一周的假期里，他在里昂的一个艺术节上拍起了照片，这时他才终于下定决心，要当一名从事摄影报道的自由职业者，从此过上四处奔波的生活。他在1952年搬到了巴黎。

他在那里结识了卡蒂埃-布列松，并成为他的学生。这位被里布称为“有益的暴君”的摄影师当时已经是这一领域的名人，他规定了“我该看什么书，持有什么政治理念，去什么博物馆和画廊”。

“他是我的人生和摄影艺术导师，”里布说。

他学到的其中一条是，“好的摄影”取决于“好的几何”。那张摄于1953年的埃菲尔铁塔是里布发表的第一张照片，证明了他作为一个学生已经很好地领会了这一课。在五十多年后的一次电台访谈中，他说当时《生活》的文案给照片起的英文图说是：“信步埃菲尔”。

1953年，卡蒂埃-布列松向他参与创办的马格南图片社(Magnum)推荐了他的学生。此后里布不断在外旅行，为马格南拍摄照片，直到1979年才离开那里，开始独立工作。

1955年，他开着一辆改装过的路虎从巴黎出发前往加尔各答，在印度待了一年。他还是最早在共产中国拍摄照片的西方人之一，1960年又在苏联待了三个月。

在整个50、60年代，他纪录了阿尔及利亚和西非的反殖民独立运动，在越南战争期间，他是少数能任意往来于南北的人之一。

在美国，他不但纪录了反越战抗议活动，还捕捉到毛琳·迪恩(Maureen Dean)在忧心忡忡地听着她的丈夫、尼克松的助手约翰·W·迪恩(John W. Dean)的讲话，当时他在1973年的水门事件听证会上接受问讯。

最近几十年他纪录过的事件包括阿亚图拉鲁霍拉·霍梅尼(Ayatollah Ruhollah Khomeini)回到伊朗；波兰团结工会；二战期间的里昂盖世太保头子克劳斯·巴比(Klaus Barbie)受审；贝拉克·奥巴马总统当选前美国的气氛。

1961年，他和美国雕塑家、诗人、小说家芭芭拉·蔡斯(Barbara Chase)结婚。两人在上世纪80年代离婚。除了身为记者和作家的第二任妻子申恩以外，里布身后还留有第一段婚姻养育的两个儿子——戴维(David)和亚力克赛(Alexei)，以及第二段婚姻养育的女儿克莱门丝(Clémence)和儿子蒂奥(Théo)。

“我的世界观很简单，”里布曾在八十多岁的时候说。“明天，未来的每一天，我都想看看这座城市，拍些照片，认识一些人，一个人闲逛。”