[《纽约时报》推出每日中文简报，为你介绍时报当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅，或发送邮件至cn.letters@nytimes.com加入订阅。]

香港——周一，为抗议一名大学生记者被捕，数百名学生在香港一所大学游行，打碎了几扇门上的玻璃，据该校校长称，这名学生在上周末一次集会中被拘捕是因为携带了一把餐刀。

这位名为苏敬华的记者是香港浸会大学新闻系学生，校长钱大康周一在致学生的邮件写道，苏敬华报道周日的亲民主抗议活动时在包中放了一把餐刀，因为他此前和同学一起吃点心庆祝中秋节。中国人有吃月饼——一种口味浓郁的圆形面点——过中秋节的传统。

“我们已与警方取得联系，敦促他们确保案件得到妥善公正的处理，”钱大康在邮件中写道。据就本案协助了苏敬华的讲师吕秉权表示，他已经于周一晚获得保释。

香港警方高级警司吴乐俊周一表示，苏敬华是在警方确定他持有武器之后被捕的。

“我相信我的同事做出的判断是专业的，”吴乐俊说。

在香港反政府抗议活动进入第四个月之际，周一在大学的事态显示了学生们的愤怒情绪。随着暴力的升级，警方似乎对潜在威胁采取了更快的行动。

周日发生了激烈的民众殴斗，抗议者向政府大楼投掷汽油弹和砖块，并破坏一个地铁站。

苏敬华被捕时在场的另一名学生记者莎伦·谭（Sharon Tam，音）称，苏敬华是在香港岛炮台山一带被捕的，周日晚那里爆发激烈冲突。她表示，苏敬华携带的餐刀是一把金属制黄油刀。

目击者称，他们看到一群男子手持长刀，在警察追赶他们时向街上泼汽油。

警方周一表示，自6月份局势陷入动荡以来，已有1450多人被捕。

苏敬华被捕事件，令人联想到浸会大学学生领袖方仲贤上月在被查出携带10支激光笔后被捕。方仲贤后被无罪释放。

周一学生举行校园游行，要求校方就苏敬华被捕一事谴责警方。他们爬上几段台阶，试图前往钱大康办公室，并打碎了几扇锁着的门上的玻璃。

校长并未现身，学生们于是质问了大学新闻系系主任，并占据了大楼。