巴格达——本周，伊朗战斗机对伊拉克境内的极端分子发动空袭，并自行在两国边境沿线设立了一个缓冲区。这只是一个最新的例证，表明德黑兰开始愿意公开在境外战场上开展军事行动，而不再通过代理人秘密进行。

之所以会发生这样的转变，部分是因为，在对抗伊斯兰国(Islamic State)的逊尼派极端分子的战争中，伊朗开始在伊拉克发挥越来越大的军事作用。然而，它也反映了伊朗的一个深刻的战略转变，一种在地区发挥什叶派的影响力并对抗沙特阿拉伯等逊尼派势力的新尝试。

分析人士还称，这一转变经过了一番考量：伊朗统治者认为，已经开始降低地区干预度的美国，将会容忍乃至鼓励他们进行公开的军事活动。

虽然没有与部署在该地区的美军进行直接的协调，但双方存在一种默契，可以视为事实上的互不侵犯条约——双方互不干涉，正如叙利亚政府和美国对叙利亚境内目标实施空袭时那样。

“我们正在伊拉克上空执行任务，在开展这些行动时，会与伊拉克政府进行协调，”五角大楼发言人约翰·F·柯比海军少将(Rear Adm. John F. Kirby)周二表示。“化解空域冲突是伊拉克政府的职责。”

伊朗一直在向黎巴嫩军队提供武器，还支持过占领了也门首都萨那的什叶派胡塞(Houthi)叛军。本周三，伊朗大使在萨那的住所遭到了一枚汽车炸弹的袭击。

在叙利亚，伊朗支持的什叶派激进运动真主党(Hezbollah)和伊朗的准军事组织圣城军(Al Quds Force)让巴沙尔·阿萨德(Bashar al-Assad)保住了总统之位。而在伊拉克，伊朗正与美国进行保持一定距离的合作。两国虽为对手，但均在对抗伊斯兰国。

一度深藏不露的伊朗间谍组织首脑、圣城军指挥官卡西姆· 苏莱马尼少将(Qassim Suleimani)摇身变成了公众人物，他身处伊拉克战场的照片突然出现在了社交媒体上。他的整个职业生涯都在暗中策划恐怖袭击，其中有些袭击导致驻伊拉克美军丧生。

伊朗战略的明显变化在伊拉克问题上表现得最为醒目。在那里，就连美国官员都承认，伊朗支持的民兵组织具有决定性作用，尤其是有一次保护了巴格达免受伊斯兰国（亦称ISIS或ISIL）的进攻。

虽然事实证明，伊朗在伊拉克境内日益增多的军事行动在抵御伊斯兰国的进攻中颇为重要，但美国官员担心，这可能会加剧宗派分歧，最终致使伊拉克陷入动荡。伊拉克的逊尼派认为，伊朗支持的什叶派民兵屡屡从事宗派暴行，而且由于伊朗所发挥的影响，他们也不愿与伊拉克政府一同对抗伊斯兰国。

柯比少将表示：“我们今天给伊朗的信号与当初一样，也与给该地区参与打击ISIL行动的其他邻国的信号一样。那就是我们希望它们不要采取任何进一步加剧伊拉克宗派冲突的举措。”

柯比间接证实了伊朗的空袭，称“没有理由相信”相关报道是不真实的，并表示到目前为止，行动似乎是有限的。

伊朗政界人士哈米德-礼萨·塔拉吉(Hamid-Reza Taraghi)证实，伊朗于11月末对位于伊拉克东部的迪亚拉省发动空袭。该省是距离伊朗领土最近的战斗区域。他还确认了缓冲区的存在，并称其得到了伊拉克当局的认可。

塔拉吉说，“我们不会容忍缓冲区内出现任何威胁，而这些目标紧邻缓冲区。”他声称此次行动导致数十名极端主义武装分子死亡。

伊朗在伊拉克加大军事存在的背景是，美国正带头对叙利亚和伊拉克境内的伊斯兰国目标开展空袭。美国和伊朗，这对曾经在伊拉克展开血腥代理战争的宿敌，现在有着共同的目标——击败极端分子。通常只有一名伊拉克军官充当美国与伊朗的中间人，帮助它们协调战场上的行动。

通过中间人沟通并不是开展行动的最有效的方式，有时会导致战场上出现一些令人不快的时刻。例如，盟军飞机和阿萨德部队的战机最近都对位于伊斯兰国首府拉卡的目标进行了轰炸。在叙利亚，美国和伊朗对阿萨德持迥异的态度，伊朗是阿萨德最重要的支持者，而美国则希望他下台。

当伊斯兰国于今年6月火速夺取伊拉克第二大城市摩苏尔并一路向南朝着巴格达推进时，奥巴马总统几经斟酌后采取的策略是，在承诺军事行动前推动伊拉克的政治变革。但伊朗迫不及待地介入其中。它是首个向伊拉克北部的库尔德人提供武器的国家，并且快速行动，与它本已支持的民兵组织联手保卫了巴格达。

伊拉克总理海德尔·阿巴迪(Haider al-Abadi)最近接受电视台采访时说，“巴格达受到威胁时，伊朗人毫不犹豫地帮助了我们。埃尔比勒遭受威胁时，他们也毫不犹豫的提供了帮助。”埃尔比勒是伊拉克北部库尔德地区的首府。

他将伊朗和美国的应对方式进行了对比，称伊朗“与美国不同，巴格达面临险境时，美国迟迟不愿出手帮助我们，帮助我们的安全部队。伊朗毫不犹豫地帮助我们的原因在于，他们认为ISIS不仅对我们，也对他们构成威胁。”

曾为多名美国大使及军事将领提供建议的前美国驻伊拉克官员阿里·克戴利(Ali Khedery)表示，“伊朗人确实是动真格了。”