[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

巴黎——即便是在一个优秀秋展云集的城市，从大皇宫(Grand Palais)的埃尔·格列柯(El Greco)回顾展，到路易·威登基金会(Fondation Louis Vuitton)的夏洛特·佩里安(Charlotte Perriand)展览，这里的本季重头戏，仍是十年磨一剑的卢浮宫列奥纳多·达·芬奇(Leonardo da Vinci)展。这场深入而严肃的展览的限时门票已经卖到了十一月底，它将破除萦绕在这位产量最低的文艺复兴大师身上的许多迷思。在这里，你将看到一个更洁净、更有生气的列奥纳多——或者至少你将在楼下的展览中看到，他的五幅卢浮宫藏画中的四幅被搬到了楼下。

列奥纳多最著名的作品留在了楼上，而那里，现在仍是一片混乱。

卢浮宫拥有全欧洲最伟大的艺术收藏，这座宫殿本身就是一件杰作。它是世界上最受欢迎的博物馆，甩开第二名许多。2018年，创纪录的1000万游客——其中四分之三是外国游客——涌入这个地方：比前一年增加了25%，是蓬皮杜中心(Centre Pompidou)或奥赛博物馆(Musée d’Orsay)游客人数的三倍多。

而卢浮宫却已被16世纪意大利肖像画中的金·卡戴珊(Kim Kardashian)劫持：俊美却只是略微有趣的丽莎·盖拉尔迪尼(Lisa Gherardini)——人称（随夫姓）拉·乔孔达(La Gioconda)——她的名望远远超过了自身的重要性，以至于甚至无人记得她最初是如何成名的。

根据卢浮宫的调查，大约80%的游客来这里是为看《蒙娜丽莎》——而大多数人离开时都不开心。在20世纪的小有名气本来已经很满足了，然而在这个大众旅游和数字自恋的时代，她却成了一个反艺术的黑洞，把博物馆翻了个底朝天。

够了！

刚刚过去的夏天，在超过37度的高温下，卢浮宫对《蒙娜丽莎》的展厅——位于德农馆(Denon)的拱形众国厅(Salle des États)——进行了翻修，那里曾是法国议会所在地。这真是一团糟。《蒙娜丽莎》搬到黎塞留馆(Richelieu)后，卢浮宫的弗拉芒画派藏品已经沦为牛棚里的墙纸，保安驱赶着怒气冲冲、汗流浃背、已经忍受了半小时长队的自拍者们。过度拥挤如此严重，以至于博物馆不得不关门好几天。“卢浮宫快窒息了，”发起罢工的卢浮宫保安人员工会发表声明说。

现在，《蒙娜丽莎》又回到了她原来的位置，挂在一面独立的墙上，墙上重新刷了一种不得不承认很别致的普鲁士蓝。（列奥纳多回顾展的两名策展人之一路易斯·弗兰克[Louis Frank]告诉我，把《蒙娜丽莎》纳入展览绝无可能。展览每天“只能”接待5000人参观；众国厅要接待3万人。）

最近我随着人群走了一趟。情况并没有好转。现在，你必须排一条美国机场安检般可怕的蜿蜒长队，夹在隔离带之间，最后只能站在距离列奥纳多的画约12英尺的地方，对一幅仅2.5英尺高的画而言，这样观看太远，对于想拍一张好自拍的人而言就更远了。

画似乎盖在了某种时髦的新型不反光玻璃下面，但距离这么远，我怎么看得出来？同行的参观者几乎看不见那东西，而且不到一分钟，我们就被打发走了。这一切，都是为了这么一幅（卢浮宫当前的展览证实）连最有趣的列奥纳多都谈不上的画，却淹没了众国厅的威尼斯画派杰作，如提香的《梳妆的妇人》，或委罗内塞的《伽拿的婚礼》，后一幅画碧昂斯很明智地没有忽视。博物馆也承认这一点，众国厅张贴了一幅可悲的新标示：“《蒙娜丽莎》被其他名作环绕着——看一看周围。”

这个展厅让精神航空公司(Spirit Airlines)的登机过程看起来像是效率的典范，并且提供同样多的视觉乐趣。如果你以为我是某个装高冷的审美家才这么说，那么听听众人的看法：在今年早些时候对英国游客进行的一项民意调查中，《蒙娜丽莎》被评为“世界上最令人失望的景点”，击败查理检查哨(Checkpoint Charlie)、西班牙阶梯(Spanish Steps)和布鲁塞尔那个撒尿的男孩。如果策展人们认为他们是在启发下一代艺术爱好者，他们实际上是在做相反的事。人们奔着这个必看名画而来，又垂头丧气地离开。

卢浮宫馆长让-吕克·马丁内兹(Jean-Luc Martinez)曾表示，卢浮宫可能会在未来几年采取新入口和限时门票等进一步措施，缓解《蒙娜丽莎》狂热。这是误解了问题所在——卢浮宫的画廊空间比世界上任何博物馆都多，通过安检之后其实没那么拥挤。我上次参观伊斯兰画廊时，里面几乎空无一人。陈列法国油画的侧翼只有几个游客穿行。即使是博物馆里第二著名的艺术作品《米洛的维纳斯》，同时观看的也不过只有几十位游客。

卢浮宫本身并不存在拥挤的问题。只是有《蒙娜丽莎》的问题。其他任何标志性的画作——佛罗伦萨乌菲兹美术馆藏波提切利的《维纳斯的诞生》、维也纳贝尔维德尔美术馆藏克里姆特的《吻》、纽约现代艺术博物馆藏《星夜》——都无法像蒙娜丽莎那样垄断整个博物馆的注意力。如果游客数量继续增长，如果去年的1000万游客明年变成1100万或1200万，这个地方就会崩溃。

卢浮宫是时候承认失败了。蒙娜丽莎该走了。

她需要自己的空间。也许可以在杜伊勒里宫为她建造一个临时展馆，满足游人的需要。可以通过名为卢浮旋转木马(Carrousel du Louvre)的地下商场，把它和主要博物馆连接起来，一张通票可以去这两个地点。设立最佳自拍站，用补充展品让更多好奇的游客了解神秘的乔孔达。在2024年夏季奥运会之前把它建好。让凯丽安·姆巴佩(Kylian Mbappé)来主持开馆典礼，或许再加上卡拉·布吕尼(Carla Bruni)。展馆出售马卡龙。

它得盖得很大才行，但我想不到比这更容易融资的项目了。在这个地球上最受欢迎的旅游目的地，蒙娜丽莎馆将立即成为最受欢迎的景点。当然，在花费了超过10亿美元来启动阿布扎比卢浮宫之后，阿拉伯联合酋长国的权贵们会很乐意为新设施提供资金，尤其是假如新设施带有冠名权。谢赫扎耶德-蒙娜丽莎馆：感觉有光环，不是吗？

我们有模板。毕加索的《格尔尼卡》(Guernica)在马德里属于自己的展馆里展出了十几年，直到雷纳·索菲亚博物馆(Reina Sofía Museum)开放。考虑到现在的《蒙娜丽莎》与其说是艺术品，不如说是一件圣物，还有一个更贴切的例子，那就是瓜达卢佩圣母像，它是墨西哥城最神圣的艺术品，每年有数百万朝圣者对它顶礼膜拜。圣母的崇拜者站在自动人行道上。我可以想象，在乔孔达前面安装同样的自动人行道，平稳地引导游客经过列奥纳多，进入礼品店。

这样一个巴黎的展馆，就像墨西哥的那座教堂一样，会成为一种供人崇拜的朝圣之所：对名气的崇拜，对自己接近名气的崇拜。让三星或其他电子公司在乔孔达周围安装超高分辨率的相机。让游客在自动人行道上摆姿势，然后下载他们同列奥纳多作品最精彩的自拍照。或许，为了换取更多冠名权，杰夫·昆斯(Jeff Koons)可以在谢赫扎伊德-路易威登-蒙娜丽莎馆出口处开一个手袋专卖摊位。

1990年代初，随着贝聿铭设计的金字塔的开放和黎塞留侧翼的扩建，博物馆的策展人实际上考虑过重新安置《蒙娜丽莎》。他们犹豫了——因为这件列奥纳多的中期作品需要和其他16世纪意大利艺术品安放在一起。在25年前可能的确是这样，因为当时博物馆的参观人数还不到现在的一半。在一个拥有1000万游客的卢浮宫里，这样的想法不仅是错误的，而且是危险的。《蒙娜丽莎》是安全隐患，是教育的绊脚石，甚至不是一个令人满意的愿望清单项目。

任何艺术品都不应该令人痛苦。让巴黎的数百万未来游客在谢赫扎伊德-路易威登-三星-拉杜丽马卡龙蒙娜丽莎馆享受艺术、购物、甜食和自拍吧。然后让他们把卢浮宫重新当做博物馆。