他将报税文件随手扔走，因为试图超一辆救护车而吃了罚单，还购买显然出了问题的公司的股票。他过去做饭很拿手，而现在他把家里的每一口锅都烧坏了。他变得孤僻、沉默，吃饭时不再跟妻子说话。同样是因为沟通出了问题，他被工作的咨询公司解雇了。

到了2006年，迈克尔·弗兰奇(Michael French)，一个原本聪明、和善、勤奋的男人，活脱脱变成了他妻子鲁丝(Ruth)眼中的陌生人。她恼羞成怒，想到要离婚。

但在2007年，她发现了症结所在。

“我痛哭流涕，”弗兰奇女士说，“我都没法告诉你我哭了多少回，有多少次我为自己的错误和误解向他道歉。”

现年71岁的迈克尔·弗兰奇患上的是额颞叶痴呆(frontotemporal dementia)——一种人们知之甚少、尚未充分掌握、而且常常被误诊的脑病，它会蚕食一个人的性格与语言。尽管人们在100多年前就首次发现了这种疾病，但对之仍然无法治愈，也没有治疗方案，病人在确诊后平均只有8年的生存期。

不过近来，研究者在造成这种疾病的生化与基因缺陷方面取得了重大发现。他们也首次找到了可能治疗其中一种缺陷，即脑部异常蛋白质积聚的药物。针对额颞叶痴呆的首次人类药物试验，最快有可能于明年年初在加州大学旧金山分校(University of California, San Francisco)展开。

该校的神经学和精神病学教授布鲁斯·L·米勒(Bruce L. Miller)说：“关于该病与生物学方面的联系，最近的研究确实出现了突破。我认为在神经退行性疾病中，至少额颞叶痴呆的某些亚型将最先找到治疗方法。”

这种疾病跟阿尔茨海默症(Alzheimer’s)不一样，后者是痴呆症最普遍的表现形式。但额颞叶痴呆有可能更具毁灭性，因为它会影响到较年轻的人，病情进展更快，而且跟阿尔茨海默症不同的是，它首先并不攻击人们的记忆力，而是让人变得缄默、冷淡，或者性格发现奇怪的变化。人们相信在美国，至少有5万到6万人遭受这种疾病的影响。

关于额颞叶痴呆的科学发现，也许还将重塑人们关于阿尔茨海默症相关的基础性缺陷的认识。

“我认为痴呆症的总体研究方向，是认识到这种病存在许多不同的亚型，”米勒博士说。他还补充说，那些笼统地贴上阿尔茨海默症的标签的疾病，可能实质上包括了数百种不同的疾病。

痴呆症是个令人胆寒的敌人，审视一下治疗阿尔茨海默症的历史，恐怕便会浇熄人们对额颞叶痴呆症可能的药物的兴奋劲儿。治疗阿尔茨海默症的药物至今令人失望，这些药物充其量只能暂时减缓症状。

而且，就算额颞叶痴呆的疗法或药物浮出水面，对于那些疾病已经进入进展期的病人来说，恐怕也已经是为时已晚。比如弗兰奇或理查德·瑞恩沃特(Richard Rainwater)，后者是位投资家，身家达上亿美元，2009年他得知自己患上了进行性核上性麻痹(progressive supranuclear palsy)，一些人认为这种病也是额颞叶痴呆症的一种形式。瑞恩沃特及其家人向一家研究团体捐献了2000多万美元资金，但由于他的病进展非常迅速，即使这家研究团体取得了任何研究进展，恐怕也挽救不了他，而更大的可能是帮助到其他患者。

寻找答案

弗兰奇夫人现年66岁，住在曼哈顿，现在回想起这些年来丈夫的种种古怪行径，她意识到早在丈夫确诊十年前，也就是他50多岁时，可能大脑就已经开始出现问题了。他不断换工作。而当时她没把这种举动当成是病症——现在也不清楚是否的确如此，而是以为这无非是丈夫脾气太固执了而已。他总是想要用自己的方式做事情，而他的一些上司并不接受这种做法。

“我以为这只是因为迈克尔个性太张扬了，”她说。

弗兰奇的一位朋友形容说，他这人看不懂潜台词，完全无视办公室政治。有一阵子弗兰奇夫人甚至为他买了本自助励志书，但他还是依然故我。

而且他总能找到下家，而且工作越跳越好。但在2006年，情况急转直下。

“他的顶头上司被他弄得郁闷极了，当时我们正在吃晚饭，她就打了个电话过来，我都能听到电话里她在大喊，”弗兰奇夫人说。

他被解雇了，而这一次，他没能再找到新工作。66岁这年，他退休了。

没过多久，因为语言表达出现了问题，他去看了一位神经科医生。在夫妇俩听到诊断结果时，弗兰奇夫人问医生：“我们该怎样治疗呢？”

“他的大脑萎缩了，”这是医生的回答。

想要离婚的念头顿时不翼而飞。她这样告诉丈夫：“不管发生什么事情，我们都会一起扛过去。我会一直陪着你。”

打那儿以后，餐桌上的沉默再也不会让她感到烦闷。这看起来不再是他俩个人的问题。他并不是拒绝跟她讲话，只是说不了罢了。她的愤怒烟消云散，取而代之的是悲哀。

但有时候，她仍然会控制不住自己。有一次回到家，她发现他坐在炉子边，好像丝毫没有发现烤箱手套已经被引燃了。

“出于挫败感，我确实打过他两次，”她说。她解释说，是沮丧夹杂着恐惧令她失去了自制力，她惊惧的是他正面对什么样的遭遇，惊惧的是她并不知道自己该做什么，该怎样去帮助她的丈夫。医生传递给她的任何信息，她都觉得很难消化。

“他们可以告诉你所有发生在任何人身上的症状，但他们说不出接下来还会发生什么，”她说。

过去这五年极其艰难，她常常感觉很孤独。丈夫麦克尔是她一生挚爱。在她嫁给她时，她姐姐说，“我们怎么觉得你像是中了大彩？”在30多年的婚姻生活中，她从没听他说过任何人的不是。他曾做过工程师，在大会上发表过演讲，做过义工，参加历史书读书俱乐部，跑过马拉松。而今，他不会说话，不会读写，也不会走路。

假如弗兰奇夫人尚能在哪里找到慰藉的话，那就是她笃信一件事情：自己坚守了诺言，一直陪着他。

大脑科学

额颞叶痴呆，又称额颞叶变性或皮克氏病，是一组疾病的总称，指的是大脑额叶和颞叶——这个区域与决策、情况、判断、行为及语言有关——遭到损害。这种病的一些亚型，还可导致动作失调。

大部分病例都属偶发，出现在没有家族史的人身上，迈克尔·弗兰奇就是如此，但也有一小部分具有遗传性。

病人通常都会经历一至四次误诊，可能会花费数年时间才能找到正确的答案。误诊的可能性包括了阿尔茨海默症、脑卒中、中年危机或者像抑郁、双相情感障碍、创伤后应激障碍、焦虑这类精神疾病。很多病人家属说，医生忽视了他们汇报的性格改变症状。但这种症状真真切切的存在着。

“他们完全丧失了与他人沟通、关心别人的能力，”米勒医生说。

按照引起的症状不同，额颞叶变性可分为八种亚型。一些亚型会影响行为。还有一些统称为原发性进行性失语症，影响语言能力。另有一些影响动作，会导致症状类似帕金森氏症或葛雷克氏症（又称肌萎缩侧索石化症或简称ALS）的各种失调症。

不过病人的症状可能符合不止一种亚型，而且随着疾病进展，亚型也有可能改变。

“我看到了很多病人，病情并不像教科书描述的那样，”哥伦比亚大学医疗中心(Columbia University Medical Center)精神病学和神经学助理教授爱德华·胡伊(Edward Huey)这样说。

通过核磁共振扫描(MRI)和其他扫描，可以发现大部分病人的大脑额叶和颞叶出现萎缩，有时缩小到了令人震惊的程度。

“假如我让你看更为极端的病例，你站在房间那一头看片子，都能看到大脑缩小的那部分，”胡伊医生说。

他说，研究者正在运用成像技术，确认根据特定的症状是否可以发现脑内相应的区域出现萎缩。

“额叶可以算做是大脑的最后一道防线，”胡伊医生说。他补充说，这些病人的遭遇有助于帮助研究者进一步理解额叶的作用。他说，随着脑萎缩的进展，病人“会出现精神病综合症的碎片式的症状，但不是所有综合症症状。”比方说，他们会有强迫行为，但不伴随着通常会有的病态迷恋。所以他们有可能会反复洗手，但并不此担心或焦虑。一些人丧失了控制力和道德判断。商店行窃行为司空见惯。许多人出现了通常抑郁症会有的冷淡和与社会脱节症状，但他们本人并不觉得抑郁。

“他们并不消沉，只不过不像往常那样享受生活了。他们的报偿回路（reward circuit，位于中脑腹侧被盖区，与人的愉悦感有关）看来出现了障碍，往常让人备感满足愉悦的行动，现在不再如此了。病人迷失了自我。”

很多人貌似开始毫无节制地暴食，体重因此增长。现在并不清楚这背后的原因——是因为他们真的饿了，抑或饮食也是一种强迫的表现。一些病人不停地洗澡，或者每天查100遍邮件。胡伊医生说，一个可能的原因在于“提醒你‘不行，这件任务已经完成了’的那部分大脑功能已经不复存在。”一些人收集数以百计的物件。一些人突然在音乐或绘画上拥有了创造力，这可能是因为在大脑额叶萎缩时，大脑的其他区域取而代之。

生命骤减

在丈夫患病很久之前，弗兰奇夫人从事纺织品销售和推广，职业道路非常成功，最后当上了Liberty of London百货公司的副总裁。不过在1991年她放弃了这份工作，转而做她真正热爱的事情：教授母语并非英语的成年人学这门语言。在丈夫确诊时，她仍在继续工作。

一天，她灵光乍现，问学生们知不知道如果用英语来说传统的结婚誓言。她背诵起来，背到“无论顺境或是逆境”时，她哽咽了。她努力保持镇定，赶紧背完，然后转移了话题。

在上完课后，她会穿过中央公园走回家。在患病初期，丈夫常常去半道上迎接她。在她眼中，他一路走来，面带笑容，英俊非凡。“我眼中的迈克尔永远是这幅样子，在我心目中，他也将永远如此。”

2007年，弗兰奇夫人加入了一个由额颞叶痴呆患者的护理者组成的互助小组。哥伦比亚大学医疗中心的遗传学顾问吉尔·戈德曼(Jill Goldman)说，她之所以创立了这个小组，是因为病人家属觉得自己跟阿尔茨海默症的互助小组情况并不一样；他们深爱的家人要更为年轻，而且往往会做出异常举动，这跟阿尔茨海默症完全不同。

戈德曼说：“他们最先失去的是洞察力。他们会想，‘我一点错都没有啊，为什么我不能为所欲为？’”

互助小组的成员们诉说亲人的种种行为，他们会拥抱陌生人，会突然暴怒，殴打家人和陪护，或者整天缄默不语，一个劲儿地剪着报纸或看着电视。病人很容易遇到经济诈骗的陷阱，往往一下子让家人损失成千上万美元。他们常常变得冷漠疏离，那些一度非常顾家的人会对包括子女在内的所有人失去兴趣。

“我和儿子望向窗外，看到我的妻子站在外面，一个劲儿地踏着落叶，我们俩哭了起来，”一位成员这样说。

一些人则因为无法确诊而不安，因为病人的各种症状既符合阿尔茨海默症，也符合额颞叶痴呆。一位妻子描述说他们曾多次去医院，而PET扫描和脊椎穿刺的检查结果依然不确切。她是否本应带丈夫去梅奥医学中心(Mayo Clinic)看病？她感觉痛苦之极，想到丈夫可能患的并不是额颞叶痴呆或阿尔茨海默症，有可能他患的是什么可以治疗的疾病，或许仍然有办法能挽救他，能让她的丈夫恢复原样。

另一个成员说，她的丈夫是位法官，过去向来为人为善，态度谦逊，可现在却变得大话连篇，在街上跟路人搭讪，在错误的时机乱说笑话，还不断上别人的当。

“他向每面旗帜敬礼，将每扇大门关上，亲吻每个人的手，”她说。

在曼哈顿乘坐公交车时，他会大声念叨，“我最近没杀过人。”这常常能让别人腾出座位让给他。他会突然变成凶神恶煞，曾拿着拐棍揍他的陪护。

“他变得很粗鲁，很讨厌，”他的妻子说，“他原本是个大好人。可现在他的人性泯灭了。”

戈德曼制作了很多名片大小的卡片，遇到尴尬的时刻，配偶们能将卡面递给陌生人。

卡片上这么写道：“我的丈夫得了一种叫额颞叶痴呆的终末期脑病。感谢您的理解。”

很多人发现亲友开始退避三舍。几乎所有人都要面对种种问题的纠缠，比如是否以及何时没收伴侣的车钥匙，在出现攻击性行为时灌药，请一位陪护，或者送病人去疗养院。一位小组成员说：“医生告诉我，‘你把他照顾得很好，他可以活很长时间，’而我回答说，‘这怎么能算一件好事呢？’”

很难在家中妥善照顾好病人，那些年轻、强壮而又有攻击性的病人有时会被送进疗养院，因为家人担心他们会造成威胁。但当病人殴打或者推搡了疗养院里的工作人员，对于得在上班期间急急忙忙离岗去处理乱子的人来说，他们的老板可没必要给予同情心。

“我老板说，‘你得把这个问题处理得更好些，’”一位成员说。

另一位小组成员是个心理学教授、精神健康顾问，她说她在自己事业如日中天时被迫辞掉了工作，全心全意照顾伴侣，这样做了好几年后，她本人出现了自杀倾向。

“照顾得了这种病人的人，尽管对方仍然活在世上，你仍然会感觉非常悲痛，”她说。

减轻负累

弗兰奇夫妇一直在勉力依靠自己的力量，直到2009年5月，当时她在工作，他从公寓的楼梯上摔了下去，导致颅骨骨折，出院回家时仍需坐轮椅，因为丈夫身体太孱弱了，她只能请了个陪护来帮忙照顾。

弗兰奇夫人骨骼纤细、身材清瘦，当丈夫身体一点点变得虚弱时，她需要面对的体力需求变得越来越让人却步。当她拼命想要用轮椅推着一个体重140磅的男人前行时，原本看似平坦的街道变得有如一座座小山丘。马路上的小缝张大口，好似一道道峡谷。有一天晚上在家时，她帮他刷好了牙，转身将牙刷搁好，就在转瞬间他一头栽进了浴缸里，她连将他拉进来的力气都快没有了。

“当时我说，‘迈克尔，眼下我们俩都危险了，’”她回忆说。

她扭伤了手腕，得了胃溃疡，整个人迅速消瘦，大家都开始为她担心。而此时她的丈夫开始出现大小便失禁，有时她猛地惊醒，发现自己躺在他的一滩尿液中。就连陪护在抬他时，也把背弄伤了。

“有天我自言自语说，‘无论如何，我都希望永远不要有人为我做我现在正为迈克尔做的事情，’”弗兰奇夫人说。

她原本希望能让他一直留在家里，直到终老的那一天，但她知道这恐怕是不可能了。“这个病会把我们两人都害死的，而且我不知道谁会走在前面，”她这样对他说。

在某种程度上，她的日子比许多其他看护者要轻松些。她的丈夫从来没有做出过粗鲁的举动。他始终举止温柔，并且坦然接受了自己的病情，这让她感到了几许鼓舞。

有一阵子，因为担心经济压力，她考虑要辞掉护工，一人照顾迈克尔。互助小组的伙伴们担心压力会害她送命，她告诉他们：“也许那也不是坏事。”

在戈德曼的敦促下，她去看了个心理治疗师，对方推荐她服用可以镇定情绪的药物。她买了药，但最后还是把这些药都扔了。

“我多少有这种感觉，好像经历了焦虑和担忧，我就能到达彼岸，”弗兰奇夫人说。

在弗兰奇状态尚可时，夫妻俩就讨论过进疗养院的可能。所以当这个时刻到来时，他们并不感觉突兀。

“他知道我不想这么做，因为每次一提这个话茬我就会哭，”弗兰奇夫人说：“当我告诉他，我已经安排好了时，他说——他实际上已经不能说话了，所以得调动全身的所有力量——他说，‘你已经做到最好了。’”

去年四月，弗兰奇夫人将丈夫送进了曼哈顿的一家疗养院。除了难过，她也感到解脱和自由。在丈夫安定下来不久，她和朋友们一起出去吃了个晚餐，这是两年里她第一次得闲出去吃饭。

“有时，我非常渴望他能回家。但我渴望的是当他回来时，他还是过去的那个他，”她说。

她说，在他失语很久后，他仍然能听懂她说的是什么。

“我记得曾问过他的神经科医生，‘他还能认出我来吗？’他说，‘噢，他永远都能认出你。他或许没办法用你熟悉或者喜欢的方法来表达这一点，但他永远都能认出你。’”弗兰奇夫人说。

她有时会猜想，在丈夫的梦境中会流动着怎样的渴望：

“我问他，‘在梦里你会说话吗？’他说，‘会。’我又问，‘你会梦到我吗？’他又回答，‘会。’”

她想到过死亡，他的离去，以及她自己的离去。

“死亡对我来说，永远是继续活下去的一记警钟，”她说。“我们已走到终点。有时我觉得郁闷，是因为我觉得自己的钱不够多；有时我觉得郁闷，是因为觉得自己的钱已经足够。你不想在这世上活太久，但你也不想死。”

大部分时候，每天她都会去疗养院陪丈夫好几个小时。她给他剃干净胡子，有时也会上床搂住他，两人相拥着一起打个盹。

“你将我的心带到了哪里？”她问他。她指的是两人都喜欢的一首E·E·卡明斯(E. E. Cummings)的诗。

他微笑着，拍了拍自己的胸膛。

我将你的心带在身上，用我的心将它妥善包藏

天长日久也不会遗忘

无论我前往何方，都有你伴我身旁

即便我单独成事，那也是出由于爱人，你的力量

面对命运我从不恐慌，你就是我命运的方向

世间万物于我皆如浮云，你在我眼中就是天地四方