在阿尔泰山脉起伏的低地的一个浅露头下，四个男人沿着光影斑驳的岩石表面滑行，他们隐约的身影在悄悄跟踪一群毫无戒备的野山羊。在他们左侧，第五个男人向山下猛冲，用手里的长矛围捕猎物。

他那用颜料涂染的身形向左弯，向右弯，再返回来——这可能是有记载以来最古老的滑雪转身。

这些狩猎者出现在中国新疆北端的一幅岩画上，那是向北延伸的一块楔形区域，东邻蒙古，西邻哈萨克斯坦。据中国考古学家称，这幅画可以追溯到一万多年前，比有记载的第二早的滑雪文物要早2000年。

现在，在习近平主席的号令下——到2022年举办冬季奥运会时，全国将有三亿冬季运动爱好者——冬季运动在中国兴盛起来，滑雪旅游公司开始在这个偏远的地区开设业务。今年冬季，首个直升机滑雪和雪地摩托游览项目开始在附近的禾木村启动，提供深入阿尔泰山腹地的旅行。

虽然国际学者和史学家正慢慢转变观念，认为滑雪可能的确起源于这里，而不是长期以来被视为滑雪摇篮的斯堪的纳维亚山脉，但在中国内部，关于滑雪起源的更深刻的斗争已经展开。在这场斗争中，人们担心，长期生活在这些山脉中的蒙古族和哈萨克族等少数民族的生活方式，将被慢慢渗入的现代生活以及该国的主要民族汉族所扼杀。由汉族主导的政府，会毫不犹豫地以自身的形象来塑造中国文化。

一名传统滑雪者表示，汉族人“从没用过这些滑雪板，却声称很迷它们”。他在禾木村的自家木屋上插着哈萨克族旗帜。这个村庄是以流经这个山谷的河流的名字命名的。他说：“也许是出于民族自豪感吧，但现实是，在滑雪的是我们的祖先。”

和新疆——中国最大的省级行政区——北部这个村里的很多人一样，这位27岁的滑雪者在自己家里都不太愿意公开谈论文化冲突的问题，担心因言获罪。他在滑雪板上长大，和他的哈萨克族祖先一样，他踩着手工削制的长木板在自家后面的山里探险。那些滑雪板是数千年来席卷中亚的很多次游牧浪潮的产物。他的蒙古族邻居们经常做同样的事情，有几个图瓦人被认为是这个山谷里最棒的滑雪者——图瓦是一个有蒙古血统的山地文化。

在这位滑雪者看来，汉人是外人，在往东数千英里外的首都操纵政府。他永远不会去首都。

他还表示，2006年，当汉族滑雪史学家单兆鉴在北京的一次新闻发布会上向全世界宣布中国是“人类滑雪最早起源地”时，他几乎没见过一位汉族滑雪者。单兆鉴是在阿尔泰牧民的引导下找到那些岩画的。

新发现的历史

79岁的单兆鉴长期以来一直在追寻滑雪真正起源的故事。他致力于这项运动60多年——他是中国的第一位全国滑雪冠军——还曾担任2022年中国冬奥会组委会的顾问。不过，对滑雪起源的痴迷成了他一生的工作。

该运动的主要管理机构国际滑雪联合会(International Ski Federation)曾宣布，在俄罗斯北部一个沼泽地发现的滑雪板是可以用科学追溯的世界上最古老的滑雪证据。描绘滑雪者的挪威岩画被专家们视为斯堪的纳维亚起源的早期滑雪文化的证据，它可以追溯到公元前4000年前。

单兆鉴在1993年发现的岩画被认为要古老得多，不过没有经过碳测定，有些滑雪史学家因此怀疑这些岩画是否真像中国研究者所说的那样古老。两年前，单兆鉴组织了一次会议，与会者包括来自斯堪的纳维亚、北美和中亚本地社区的主要史学家，分享世界各地的滑雪历史。

关于阿尔泰的哪个民族是画中滑雪者的正宗后裔尚无共识——由于数千年的征服，这一点几乎不可能确定，包括18世纪中叶该地区接受清朝统治的时期——但当地人因滑雪可能被称为这个国家的历史而感到恼火，他们拥有这个国家的公民身份，而非民族血统，而他们的传统归属于后者。

“教育是缓解紧张关系的方法，”单兆鉴说，“一万年前还是石器时代，没有民族多样性，也没有国界。作为研究者，容忍不同的意见最重要。”

到目前为止，单兆鉴和他的滑雪历史学家团队在悄无声息地做这件事。他认为，随着2022年奥运会的临近，对于阿尔泰滑雪历史的认识也将随之增加，他希望这能为滑雪历史博物馆和滑雪历史基金会募集资金。

有了这些努力，再加上刚刚来到这里的企业也希望利用该地区的历史，于是现代滑雪者开始来到阿尔泰山脉，这将为这个中国最贫穷的地区之一带来经济福利。但是传统滑雪者担心遭到文化窃用。过去，这种外界的认知已经成为一把双刃剑，切割着当地社区保护自身文化认同的努力。

从1950年代开始，中国政府招募少数民族最有才华的音乐家，培训他们演奏自己的传统音乐，不过是经过修订的版本。这些团体被告知，这样的改动可以更好地迎合汉人的耳朵。

“许多中国少数民族成员认为他们的文化遗产不被尊重，他们被占支配地位的中国汉人视为二等公民，”澳大利亚国立大学比较政治学高级讲师本·希尔曼(Ben Hillman)就新疆的紧张民族局势写道。“这让少数民族的一些成员产生身份认同上的不安全感。”

美国滑雪历史学家、作家、纪录片拍摄者尼尔斯·拉森(Nils Larsen)自2005年以来已经10次进入新疆旅行，他的话更为直率。

“他们非常担心被利用，“他说。

不断变化的时代

近几十年来，汉人涌入新疆，开采其天然气与化石燃料的丰富储备（这一广阔的地区占中国总面积的1/6，占中国煤炭、天然气、石油储量的很大一部分）。

汉族新移民的迅速涌入造成了该地区主要民族之间程度不同的紧张局势。那些恶意最严重的表现——砍刀攻击、自杀式袭击和汽车炸弹——涉及阿尔泰山脉南部的维吾尔人，但是暴力的后果同样回响在山谷里。

沿着连接新疆首府乌鲁木齐到阿尔泰市的沙漠公路，武装警卫沿着加油站周围的围栏巡逻，防备自杀式汽车炸弹。沿着公路有零星的执法部门检查站。

山间的乡村与暴力隔绝，但没有逃脱商业的影响。

一条道路沿着山谷的峭壁蜿蜒而上，将克尔木村(Khom)与外界联系起来。对于频繁的雪崩，路上唯一的防护措施就是一台推土机——这台机器是在2008年才到来的，有时候需要清除好几英里的积雪——但是修好的道路已经诱惑着克尔木的许多年轻人离开这里，到遥远的市中心去寻找经济机会。

这为长久以来代代相传的传统造成了令人烦恼的年龄断层。

拉尔森称之为“一个不断缩小的圆”。

“滑雪的人越来越少，教孩子滑雪的人也越来越少，”他说。

在拉尔森早期考察期间，禾木村周围的山上到处都是滑雪道。

“最后一次去的时候，只有几条了，”他说。“这种差别令人震惊。”

联结过去的时光

骑马从禾木村的两家补给店、一家裁缝店和一个烧柴火的桑拿浴室走几个小时，便来到了另一名哈萨克斯坦族人梅尔贝克·哈劳贝克(Meyrbek Halaobek)的小木屋外面。他在木屋外辛勤劳作，用力地挥舞着斧头，几下就把一段云衫木从中劈开了。接下来是一些简单但经过深思熟虑的修饰打磨，把那段木头变成了两块厚实、平展的木板。

哈劳贝克非常熟悉传统的滑雪板制作方法。他是从他父亲那里学来的，而他父亲又是从他祖父那里学会的。在用带式砂磨机抛光木板，并为皮质带子钻了几个洞后（这是两个现代的变化，得到了他们的青睐），他把沸水淋向木板的一端，以便让它们变得容易弯曲。然后，他用一根绳子把那一端缠住，把滑雪板卡在一个看起来像是一架窄木梯子的东西的横档之间，并开始拉绳子。

当木头晾干并呈现出新的形状后，它的上面会绑上一些皮绳，用来固定脚的位置。然后再用马腿皮进行裁剪并将其展开附着在木板的底面，让其皮毛纹路从头到尾保持一致。皮毛在上坡时会在雪面上产生附着力，防止滑雪者滑倒，同时下坡时又能让滑雪者自由行动。滑雪板还会搭配一根长长的木棍，在下坡转弯时起到方向舵的作用。

哈劳贝克已经很少制作滑雪板了。他的祖先制作的传统滑雪板主要是狩猎工具，让部落成员能够捕杀在厚厚的冬季积雪中行动不便的猎物。但90年代，中央政府规定狩猎属于违法行为。

砍伐树木也一样。现在，为了制作滑雪板，哈劳贝克必须收集倒下的树木。

然而，这些古老的方式还没有完全消失。

2006年，汉人历史学者单兆鉴参与创办了古老毛滑雪比赛。这项在阿尔泰市举行的传统赛事让哈萨克斯坦族、蒙古族、图瓦族和汉族滑雪者齐聚一堂。尽管进行传统滑雪的年轻人减少了，但这项比赛自创办以来，每年会吸引近100名不同年龄的参赛选手。

本地人也组织了从该比赛衍生出来的赛事。从2008年开始，每年1月在古老毛滑雪比赛举行的两周前，蒙古族和哈萨克斯坦族滑雪者会通过比赛争夺在村里的领导权。比赛包括一系列射箭项目。这项比赛类似于石器时代的冬季两项，也符合该地区的狩猎历史——真正代表了这些手工制作的工具过去在冰天雪地里本来的用途。

“一万年前，我们的祖先能有东西吃，唯一的原因是他们会滑雪，”禾木村那名传统滑雪者说。“如果他们没有东西吃，就没有我们，所以说和过去有着紧密的联系。”

但在现代世界吞噬这段历史的根源的情况下，在国际舞台上宣传阿尔泰的滑雪历史的，也许是像单兆鉴及其团队这样的外部力量，而不是本地人的行动。随着2022年的冬奥会即将到来，以及滑降滑雪越来越受欢迎，中国接下来的举措将从根本上决定这种古老的滑雪方式的存亡。它们很可能是一项现代运动的源头。

“对阿尔泰滑雪的理想方案，”他说，“是保护它的历史。”

回到那块露头下，画面中那些身在阿尔泰山脉中的史前滑雪者仍在往下滑。

旁边的匾牌解释了他们的历史。匾牌采用了汉语和哈萨克斯坦语两种语言，哈萨克斯坦语中的部分内容被随意去掉了。洞口悬挂着藏人的经幡，滑雪者们则被关了起来——那是一个用钢筋做成的笼子，为的是保护他们。