我们的晨跑就要结束时，张玫抬起头来向古城大理西边壮观的陡峭悬崖望去。张玫是碧山精品旅游公司的创始人，她正在老家探亲，这是位于中国西南的一个遥远且多山的角落。我和她在北京相识，恰巧这周也在大理，于是我莫名其妙地被她拉来一起跑歩。她正在为她的第5次马拉松比赛做准备，比赛计划在11月底在广东省举行。我们的晨跑带着我们经过了农场的田野、白墙的村舍，还有中国最大的淡水湖之一洱海。

然而此刻，在我们朝着返回大理的方向跑时，耸现在我们眼前的这座海拔4000多米的苍山吸引了她。山头上缠绕着一层白云，仿佛是蛋糕上的糖霜。张玫说，周六参加全程100公里的大理100超级马拉松赛的选手，要从苍山树木茂盛的腹地经过。苍山的山坡覆盖着茂密的森林，被一些沟壑和瀑布分割开。张玫前一天进山查看了部分比赛路线，发现路线令人生畏。

今年42岁的张玫说，“我希望赛手们能平安无事。作为当地人，我很害怕这山。但外地人没有这种恐惧。”

后来我了解到，这条路线不是给心脏脆弱的人设计的。那天早上听到大理100公里赛跑的事情后，我和比赛的组织者于雷聊了聊，于雷来自东部沿海城市大连，酷爱耐力赛跑，过去两个月里，他为了组织这次比赛一直住在大理。他说，已经有60多名选手报名参加100公里的比赛，另有80多人报名参加50公里的比赛。于雷很了解超级马拉松所涉及的风险文化。比如著名的撒哈拉沙漠马拉松(Marathon des Sables)，全程约250公里，持续6天的时间。已有三名选手在比赛中死亡。

于雷说他的比赛也绝非林间漫步。比赛路线的最高点海拔4092米，相当于美国大陆一些最高山峰的海拔。

他说，“其中有20公里要穿越苍山深处，很危险。如果开始下雨的话，路会很滑。有的地方甚至还会出现小的滑坡。”

长跑活动在中国越来越受欢迎，大城市里举行的42公里马拉松赛吸引很多人参加。10月20日，有3万多人参加了北京马拉松（一些人还在紫禁城的大红墙下撒尿）。但是，超级马拉松在很多中国人眼里仍是那些病态痴迷于运动或精神不正常的人才干的事。中国比较著名的超级马拉松是北京的北脸100(North Face 100)，但其受到的关注程度比北京马拉松或长城马拉松的小多了。

于雷在尽最大的努力来增加超级马拉松的吸引力。这次大理的赛事是他今年组织的第二场100公里赛跑。4月份，他在自己的家乡组织过大连100。于雷说，那次有240人参加，其中有半数以上的人报名参加了全程100公里的比赛。他的目标是在四个以“大”字开头的城市，大连、大理、大同和大庆，各举办一次超级马拉松赛。

于雷今年35岁，他说，“作为一个长跑爱好者，我认为我有责任宣传这项活动，并使人们懂得，户外活动能让他们更快乐、更健康。”

于雷去年在意大利参加了一次超级马拉松赛后产生了灵感。他说他的双脚都起泡了，还掉了六个脚趾甲。但是他说，“那个活动给了我第二次生命。让我觉得像凤凰一样得到了重生。”

于雷说，在准备大连的赛事时，人们“非常怀疑。他们问，‘能有人跑完100公里吗？’但比赛结束之后，我们得到全国各地的好评。”于雷说，环勃朗峰超级越野跑(Ultra-Trail du Mont Blanc)--这是在阿尔皮斯山举行的全程168公里的著名比赛--的组织者决定承认于雷组织的活动，并允许参加这些比赛的选手为获得参加环勃朗峰赛的资格挣分。

在中国组织一场超级马拉松赛会遇到一些特殊的问题。10月份，张玫曾在北京附近参加了一场100公里的赛跑。比赛路线穿越了山区。但是比这更加艰难的是一些当地农民的态度，因为他们不想让运动员践踏自己的土地，多次阻挡参赛者。张玫说，由于这些延误，她没有跑完全程。她说，“中国有些人还没有为这类活动做好准备。”

周四下午，我爬了苍山，去看看大理100公里赛跑要经过的一些地方。于雷说，比赛路线从古镇东门外的大理三塔开始，一路上坡。在海拔2800米的一条平缓的登山小道上，我看到了绑在松树上红带子，这是赛道的标志。这段路沿着深沟的边缘平缓而行。经过中和寺后，沿着又陡又泥泞的山道开始下行。这条山道边的树上也绑着红带子。路很窄，如果下雨的话，会变得很滑。

接下来，我发现自己正在一个很大的墓地里穿行。我这才意识到两件事：此刻在美国是万圣节，而红带子不见了。赛道已经偏离了山路，转到了另外一条泥泞的小路上。我猜想，于雷肯定是因为不想让参赛者受惊，才让跑步的路线绕开墓地。我从山上下来后，给于雷打电话问是不是这样。

“不是因为这个，”他说，“我们只是要延长比赛路线，确保其达到100公里。我们的路线上也要经过一个墓地。”