中国张家界——太阳刚刚升起，唐纯武就从一个破旧的小旅馆房间出发了，这是他寻子的第92天。

唐纯武弯弯绕绕地穿过一条能直接让他通过城里最繁忙地段的路线，他停下来张贴寻人启事——询问是否有人或者任何人见过一名戴着眼睛的圆脸年轻男子。寻人启事用简洁的语言描述了他的儿子：唐功伟，26岁，身高170厘米。

寻人启事上还描述了他失踪的原因。因查出身患胃癌，不愿拖累父母。他觉得自己唯一的选择就是消失。

唐纯武的寻人之路引发全国关注，部分是因为一个略带残忍的讽刺：他的儿子并非像他那样的普通劳动者，而是一名药剂师，在中国庞大的医疗保健体系内工作。外界的认知是，如果说有谁能获得治疗，那就是像他这样的人了。

“以前干活再苦再累，都没有现在这么艰难，”55岁的农民唐纯武说。他的儿子有跟他一样的下巴和颧骨。

在一项雄心壮志、耗资1300亿美元的医改计划实施近10年后，数百万人仍无力支付重症治疗的费用。像癌症这样的重大疾病的保险覆盖范围很低，许多与癌症有关的药物完全没有纳入保险范围。缺乏资金的地方政府有时会无法为病人报销。

“总的来说，中国医疗一定要将成本价降低，”北京大学经济学教授李玲说，她为中国政府的医改提供咨询。“现在太贵了，已经超越老百姓可以承担的了。”

中国确诊的癌症病例正在猛增，存活率很低。2015年，约有430万癌症病例确诊，每天约有1.2万个。据官方数据显示，这比五年前翻了近一番。

在41%的人口所生活的农村，癌症患者的五年存活率只有约五分之一。据中国国家癌症中心的数据，在城市地区，这个比例达到约40%。相比之下，美国有超过三分之二的人能活过该阶段。

唐功伟的失踪在中国媒体得到了广泛报道，一些媒体误称他是医生。他是医学专业人员这件事在网上催发了讨论，许多网民表示他们也会出走，因为不想为父母增添负担。

他的母亲廖满冬说，与许多中国孩子一样，唐功伟长大时没有兄弟姐妹的陪伴。地方官员积极执行计划生育政策，拆毁了那些拥有一个以上孩子的夫妇的房子。

“至少如果你生了女儿，就能被允许再生一个，”她说。如果农村居民第一胎是女孩的话，中国的独生子女政策允许他们生二胎，这与对城市居民规定不同。

从小时候开始，唐家就发现他们的儿子性格内向，勤奋好学。他进入长沙市著名的雅礼中学就读，这也是全国最好的中学之一。

毕业后，他进入衡阳市一家公立医院担任药剂师。医院给他缴纳医保，但他每个月的薪水刚刚超过300美元。

2月15日，唐功伟告诉父亲他患上了胃癌。他为自己给他们添了负担而不断向父母道歉。唐纯武每年种植水稻仅能挣150美元，他告诉儿子不要担心，说自己愿意去借钱。

但唐功伟不能忍受。2月21日，他在枕头上留了一封信，请求父母原谅他。

他说：“如果让父母在晚年面对丧子之痛的同时还要有经济上的负担，那将是我万死莫辞的罪孽！”

唐纯武后来发现儿子买了一张去张家界的火车票，那里是中国中部的一个热门旅游景点，中国有很多人认为那里超凡脱俗的山地风光很像好莱坞大片《阿凡达》(Avatar)里的景色。唐纯武和妻子搜遍了城市的部分地区，但没有结果。

儿子还活着的唯一线索来自他的叔叔，5月16日，他拨打唐功伟的手机号码时，有人拿起电话，之前这个电话已经关机。电话那头传出噪音。然后什么都没有了。

听到消息后，唐纯武夫妇再次赶到张家界。这是他们三个月里第六次来到这个城市。唐纯武觉得儿子仍在这里。

他注意到他每天发给儿子的几条短信旁边都出现了一个箭头图标。他认为这意味着这些信息送到了。

“你是金命天子，一路有好人相助，让你渡过此次灾难，但是你自己一定要把握好，要有信心，坚强挺过这一劫难，”唐纯武在一条信息中写道。

“孩子是爸害了你，没有尽到做父亲的责任，我为啥要这么忙挣钱，没时间陪孩子聊聊，”他在另一条信息中写道。

自儿子失踪后的三个月里，唐纯武几乎每天都在打印寻人启事，与认为见过他儿子的人交谈，应付记者的提问。

他的妻子廖满冬以前是商场的清洁工，对那些关于寻找儿子的问题感到愤怒。

“有时候他们出去找他了，我就在家里整天整天地哭，”廖满冬哭着说。

他们接触的许多人都没兴趣帮助他们。还有些人同情他们。退休人员张慈平是胃癌幸存者，被廖满冬的经历打动，提出他们下次来张家界时，可以免费住在她家。

“这父母太可怜了，”她擦着眼泪说。

唐纯武一直恳求当局帮忙。现在，他认为下一个最佳机会是张家界的广播电视台。

该台新媒体部门总经理罗恒听说这对夫妇还没有找到他们的儿子，感到很惊讶。广播电视台网站的几个浏览者不是提供了一些线索吗？

唐纯武说这些线索都弄错了人。罗恒承诺重播这个故事，并敦促他们去警察局。

然后唐纯武夫妇走了三公里来到派出所。一名警官说，由于隐私原因，他无法跟踪他儿子的电话记录。

他说，警察无法将此案件归类为失踪人口案，因为唐功伟是“自愿离开家的”。

天色已近黄昏，唐纯武夫妇回到活禽市场旁的旅馆房间，筋疲力尽。他们的两万元积蓄几乎花光了。但他们的寻找将会继续。

“他很孝顺，”唐纯武谈到儿子。“他最不喜欢麻烦人。”