香港——当2012年傲璇项目落成时，开发商曾夸下海口，说这些由明星建筑师弗兰克·盖里(Frank Gehry)设计的公寓将成为香港乃至全世界最昂贵的豪宅。

那一年，傲璇的开发商、香港巨型企业太古集团(Swire Pacific)以4.55亿港元的价格出售了12套公寓中的一套，这个价格在当时相当于5870万美元（约合3.64亿元人民币），创下了最高纪录。傲璇因此成了香港豪宅市场的象征。同年，太古又以约5550万美元（约合3.44亿元人民币）的价格售出了另一套公寓。这是一段繁荣时期的顶峰：从2008年的金融危机到2013年，香港的住宅地产价格上涨了约120%。

去年，港府试图用收紧住房贷款规定，以及对一些境外高端买家征收更高税费的方法为楼市降温。尽管如此，太古集团还是在本月初宣布，又一套傲璇公寓被售出，成交价为5550万美元。买家似乎是本地人。

专家说，这笔交易突显了香港的豪宅市场看起来是多么“刀枪不入”。在交易数量大幅下降的同时，豪宅市场的价格仍然基本上与以往持平。这显示出，在市场其他领域下滑的同时，开发商和富裕的房主情愿手握豪宅，哪怕需要让房产空置。

“富有的投资者具备持有的能力，”房地产服务商莱坊香港(Knight Frank Hong Kong)估价和咨询主管林浩文(Thomas Lam)说，“对于他们来说，持有的成本很低，他们不需要将房产出租。他们可以让房子空置。高净值人群有其他的住房。”

2009年落成的天汇也是一个广受关注的综合地产项目，它和傲璇一样，也卖出了创纪录高价。天汇的开发商恒基兆业对其一套A单位顶层公寓的定价为8330万美元，相当于每平方英尺14460美元，比傲璇最近每平方英尺10257美元的售价要高得多。

但这个顶层公寓并不出售。恒基兆业的发言人加布里埃拉·周(Gabriella Chow)说，这栋房产目前空置，由开发商所有。

尽管傲璇两年前引发了轰动，目前该项目仍然有一部分公寓是空置的。公司发言人徐影慈(Lydia Tsui)说，在太古持有的九个住宅单元中，五个已经出租出去，三个正在招租，还有一个由公司持有。

太古在出售傲璇的房产时使用了一个竞价制度，从而避开了2013年出台的要求地产商披露完整价单的规定。该规定是为了防止内幕交易。因此，太古没有把这些公寓放在市场上出售，而是从潜在买家那里征求保密的报价。

港府没有对空置的私人房产数量进行统计。但在西九龙等优势地段，一些较新的豪华住宅大楼中就能看到不少没有窗帘的窗户和空着的起居室。

《纽约时报》6月报道说，中国国家主席习近平的外甥女张燕南在香港沿海的浅水湾一带拥有一栋别墅，那里的同类房产价格约为3000万美元。据《纽约时报》报道，这栋别墅似乎“闲置”，而且“疏于打理”。

香港政府经常遭到指责，认为它的一些政策导致房价超出了普通人的承受范围。港府目前正努力加大住房市场供应量，这可能会拉低豪华住宅市场之外的房地产市场的价格。政府和港铁公司上个月宣布，将出租五个新地块，提供建设2100套公寓的空间。港铁公司有政府有关，既是香港地铁的运营方，也是一家大型地产开发商。香港几乎所有的土地都由政府所有，但可以租给私人使用。

“香港大部分的地产价格正呈稳定或下降态势，”伦敦的房地产公司第一太平戴维斯(Savills)亚太研究主管盛世民(Simon Smith)说，“自2013年以来，整体价格已经下跌了5%到10%。交易量的缩水程度更为严重。”

被称为普通豪宅的市场是正在软化的房市板块之一，普通豪宅指的是标价约130万美元（约合806万元人民币）或以上的中高档住宅。根据第一太平戴维斯今年5月发布的一份报告，豪华公寓的价格在2012年第四季度达到顶峰，此后回落了约8%，预计2014年价格还会再下跌5%到10%。

据分析人士透露，在港府2013年出台降温措施之前，大约有一半颇受欢迎的豪宅是内地人购买的。“内地人积累了巨额财富，可是投资空间就只有那么一点，所以人们都想把钱弄出去，”盛世民说。“香港的地产市场一向是一个避风港。”

从这一点上说，香港是最常被拿来和伦敦比较的城市，不过两者的顾客群存在差异。

“伦敦的买家群体构成要国际化许多，”盛世民说，“香港的境外买家大多是内地人，没有那么多的阿拉伯人、俄罗斯人和欧洲人。”

2013年的政策变化是为了应对空置的豪宅引发的民怨，因为就在同一时刻，香港最穷的群体不得不等待公屋，或是住在狭小的“笼屋”或“棺材房”里。

盛世民说，“随着政府措施的就位、新房源的出现，利率又注定会上升，最终会看到，价格会出现进一步的调整。”

傲璇和天汇所在的街区蜿蜒而上，通向太平山顶。那里是香港价格最高的一块逍遥之地，能俯瞰奢侈楼盘林立的港岛。不过，九龙半岛和以乡村为主的更偏远的新界正在不断涌现出档次稍逊一筹的楼盘。

今年6月某个繁忙的周六早上，来自九龙和新界的四个楼盘同时向市场推出了共600多套公寓。这些楼盘外有排成队的潜在买家，后边跟着热切地挥舞着精美的宣传册和名片的中介。

四家楼盘中有一家是在建的Grand Austin，位于西九龙。由于两个政府项目落户此地，这片区域尘土飞扬、噪声满天，而且路况拥堵。两个政府项目中，一个是未来连通内地的高铁站，另一个是尚未开工的西九龙文化区。开发商的思路是，一旦富裕的内地人能够乘车往返拥有炫目的博物馆和剧院的住宅区，那这里的房价一定会飙升。

不仅如此，在新界，由于多金的购物者大量涌入靠近内地的区域，那里的租金和房价已经上涨。

“如果观察未来的房产供应，你会看到，只有10%的楼盘出自港岛、还有15%会出自九龙，其余的75%将来自新界，”莱坊香港的林浩文表示。

7月8日，也就是在香港举行大规模抗议活动、呼吁实施更广泛的民主一周之后，本地报纸《南华早报》援引巴克莱银行(Barclays Bank)一名代表的话称，他撰写的报告中列出了香港楼市可能遭受的一些“出乎意料的冲击”，而亲民主活动人士提出的封堵金融区计划可能会是其中之一。

名为“占领中环”的抗议活动遭到一些人的批评。他们警告，政治动荡可能会损害本港经济。不过到目前为止，超级豪宅市场的情况不言而喻。傲璇最近的一单交易于7月1日宣布，就在香港爆发大规模抗议的同一天。一些人估计，此次抗议吸引了数十万人。

当被问到局势的动荡是否会让超级豪宅市场产生波动时，林浩文说，“不会，除非大的经济面或股市受到影响。”

他还说，“这里是香港。生活在继续。”此时距离抗议刚过去几天。