今年6月的一个温暖日子里，行人在街头漫步，饮客在户外喝酒，卡拉·索珊尼(Carla Sozzani)站在不久会成为10 Corso Como纽约店的建筑外，这是她的先锋性意大利概念店在美国打出的前站。概念店这种描述如今常用于某些精品店，这些店不只卖时装，也出售艺术品、家具、书籍，以及所有让店家感兴趣的产品，这个叫法完全可能是为她的店创造的。（据她说，的确是。）

“这里有一种意大利城镇广场的感觉，不是吗？”索珊尼在一次来纽约实地考察时说，她眼望着东河。“我希望保持这个样子。”

不过，我们是在南街海港(South Street Seaport)——路面是鹅卵石的，这没错，但并不常让人想起意大利风格。这个纽约地标有过许多前世：繁忙的港口、寒酸的艺术家社区，遭受过飓风的侵袭，也是敲游客竹杠的地方。索珊尼的店是这里不断转变的一部分。

10 Corso Como将成为新海港的顶梁柱之一，开发商霍华德·休斯公司希望把这里打造成纽约市的一处文化商业中心。

公司把赌注押在索珊尼身上，希望她的店会成为吸引人气的当地新景点之一。公司首席执行官大卫·R·温瑞布(David R. Weinreb)用了五年的时间争取她来开店，这家开发商与她是商店的共同合伙人。

“她最初没兴趣来纽约开店，”温瑞布说。“给她打过几十个电话。”如今商店开张在即，温瑞布补充说，他对“卡拉将实际上成为我们在这片地区所希望的顶梁柱”充满信心。（公司拒绝就合伙关系条款置评，但以前有过休斯为其商业租户提供租金补贴的情况。）

索珊尼最初的那家10 Corso Como于1991年开业，店址是科摩大道(Corso Como)10号，位于米兰新港(Porta Nuova)街区以前的一个车库里。在那以后的27年中，这家店已成为一个被高端零售业广为模仿的蓝本。店里出售普拉达(Prada)、古驰(Gucci)、迪奥(Dior)和Comme des Garcons品牌的奢侈时装，艺术家版本的书籍，以及陶瓷制品。

开店前，索珊尼曾在一家杂志担任编辑——她被意大利版《ELLE》杂志解雇的事儿挺有名的——她把自己的店看作是一种活的杂志。除了买东西，店里也是让人浏览、逗留的地方。（为了这个目的，她的店里到处都摆着座椅。）

这家店的开业正逢慢食运动兴起之时，索珊尼想到了慢购物。米兰的10 Corso Como最初是以一个摄影作品陈列室开始的，现在它包括一个书店、一个咖啡馆和餐厅，以及一个三间客房的酒店。

“今天，这显而易见，”索珊尼说。“开始的时候很困难。人们不明白它到底是什么东西。”她的店设在远离最繁华的步行大道的地方，也没有临街的窗户。店的前院是个花园。

时尚可能是碗青春饭，讲速度，拼感官，但是，梳着泛白的金色卷发、一身干净利落打扮的71岁的索珊尼，已淡定且精明地度过了几轮流行与逆流行的潮流起伏。在这个点击购买的即时性时代，索珊尼看上去像是一位奢侈品的女修院院长，一座孤零零的坦然自若的灯塔。

10 Corso Como已经从其意大利的根基慢慢发展为分布极广的连锁店。分店开到了世界各地，上海、北京、首尔都有；9月7日开张的面积为2.8万平方英尺的海港店，是美国的第一家。

全店只占一个楼层，店里展示的东西不知不觉地从书籍过渡到小摆设，再到高端时装，再到一个画廊，画廊还有一个单独的入口。索珊尼在开业仪式上展出了赫尔穆特·牛顿(Helmut Newton)的摄影作品，以及迈克尔·阿纳斯塔西亚德斯(Michael Anastassiades)的一件灯具装置——这件可以出售。

与其他分店一样，这家10 Corso Como也包括一个餐厅和酒吧。同所有其他店铺一样，索珊尼的合作伙伴克里斯·鲁斯(Kris Ruhs)给店内做了装饰，他照例用了云开日出的图案和信手写下的10 Corso Como店标，并用手工瓷砖和马赛克、以及一个插着玻璃花的花瓶来表明，不管你在世界上什么地方，你仍待在索珊尼的花园里。

这是否足以把纽约的奢侈品购买者从麦迪逊大街、从苏荷区吸引过来，是个强有力的问题。休斯公司投入了巨大的能量和资源来重建这片在2012年饱受飓风“桑迪”摧残的地区，公司似乎还打算洗刷人们对这个地区前世的记忆，这里曾有过更简陋的商场，是外地人消遣的地方。

“这个地区多年来一直受到纽约人的喜爱，但它的确成了一个敲游客竹杠的地方。”霍华德·休斯公司纽约三州都会区总裁索尔·舍尔(Saul Scherl)说。

还有更多店铺将陆续开张，这都是重建地区品牌工作的一部分，霍华德·休斯希望以此吸引更多人流量，从而最终吸引来更多的商业租户。（本来还有盖一座高层住宅楼的计划，遭当地社区抗议之后，于2015年取消。）

“到2020年，我们的零售额将比2014年大约增长70％，”下城联盟主席杰西卡·拉平(Jessica Lappin)说，下城联盟的辖区为钱伯斯街(Chambers Street)以南，包括海港。

10 Corso Como对面，莎拉·杰西卡·帕克(Sarah Jessica Parker)的SJP Collection门店正在施工，Big Gay冰激凌店隔壁很快要开张一家Roberto Cavalli精品店。7月开业的C先生海港酒店(Mr. C Seaport)是一家精品酒店，由招待性行业著名的奇普里亚尼家族的年轻一代、马吉奥与伊尼亚齐奥·奇普里亚尼(Maggio and Ignazio Cipriani)经营。

“我刚搬到这里时，这一带真的什么都没有，”伊尼亚齐奥·奇普里亚尼说，他在附近的金融区住过十年。

虽然如此，这个地区对许多人来说仍很偏僻，正如奥罗拉·詹姆斯(Aurora James)2014年与霍华德·休斯合作在富尔顿街(Fulton Street)开店时发现的那样，詹姆斯是非洲制造的设计配饰品牌Brother Vellies的创始人兼创意总监。

“说起南街海港，我的第一反应是不知所措，并有点吃惊，”詹姆斯提到把自己品牌的这种商店建在该地时说。她补充说，这里最常见的顾客是，“进来时一身都是Abercrombie & Fitch气味的观光客。”

今年早些时候，詹姆斯关了这家店，搬到了布鲁克林的绿点区(Greenpoint)。

“我对把那里作为我们的社区、我们的天地的那段时间充满感激之心，”她提到海港区时说。“但说到底，我需要到一个真实创意的地区去，所以我搬到布鲁克林来了。”

索珊尼能改变这种看法吗？休斯公司希望她能，她本人也在为进行尝试拓广到自己通常的舒适区外。

“我和阿瑟丁·阿拉亚(Azzedine Alaïa)很熟，他曾经说，‘每天我都学到一些东西。每天我都是初出茅庐，’”她说。“就应该是这样。”