曼哈顿有不少广场——时报广场(Times)、先锋广场(Herald)、 联合广场(Union)、潘兴广场(Pershing)、谢尔曼广场(Sherman)、威尔第广场(Verdi)；还有一处，自从一位博主将它称为地狱(Hell)广场后，这个名号就传开了。

下东区(Lower East Side)有一片三乘三格局的街区。一些住在那里的居民说，在这儿生活，简直就像今生今世都要遭受无尽的折磨和惩罚，不得翻身。他们将此归咎于这片社区太过新潮。他们说，这片巴掌大的地方聚集了太多的酒吧，吸引了众多二、三十岁的年轻人，成为他们经常出没的地盘。

“地狱广场”(Hell Square)内共包含九个街区，其边界分别是东休斯顿街(East Houston Street)、德兰西街(Delancey Street)、艾伦街(Allen Street)和埃塞克斯街(Essex Street)。这里聚集了50家酒吧和供应酒水的餐厅，其中大约有35家营业到凌晨4点。几个月前，纽约州酒类管理局(New York State Liquor Authority)的主席丹尼斯·罗森(Dennis Rosen)将这里描述为“就酒类销售执照的拥有率而言，全市最饱和的地区之一——或许在全球也是如此。”

因此，新的酒类销售执照申请在下东区引起了强烈反对。居民们认为，这片街区里可供嗜酒之徒买醉的地方已经多得超出负荷了。最新提交申请的是一家会所，正打算入驻勒德洛街(Ludlow Street)139号。这是一座五层楼的建筑，位于斯坦顿街(Stanton Street)和利温顿街(Rivington Street)之间，楼内有一家殡仪馆和一家印刷公司。

在一片曾经遍布知名熟食店和出租房的社区里，下东区商业改进区(Lower East Side Business Improvement District)雇了专人负责打扫一夜狂欢后的街道，清理空瓶子和烟蒂。在这里，有成打出售散装啤酒的酒吧、在入场者手腕上盖章的保镖，也有抱怨这里一切都乱了套的居民。

莎拉·罗曼诺斯基(Sara Romanoski)就是这个社区的居民，也是社区组织L.E.S. Dwellers的成员。她说，她记得自己有一天晚上在斯坦街的公寓中被吵醒——街上有个男人一直鬼哭狼嚎地叫着一个女人的名字:艾米莉亚(Emilia)，罗曼诺斯基说。

“我能听出他穿过我住的这个街区，进入勒得洛街，然后绕了一圈又回来了，”她说，“整个过程持续了30分钟。我无法想象，还有哪个社区能够忍受得了这种事。”

住在利温顿街和勒得洛街的斯科特·库克(Scott Cooke)说，为应对庞大的客流而采用的交通方式，给当地居民的生活造成了不便——警方每逢周末就会在利温顿街封路。L.E.S. Dwellers的创始人迪姆·博伊德(Diem Boyd)说，这样的交通安排，变相鼓励了酒吧“将派对开到大街上”。库克对此也颇有共鸣，他已经搬进来八年了，亲眼见证了社区的变迁。

“市政当局觉得周末封路是可以接受的，”他说，“这就和波旁街一样，人们直接在街上开派对。他们在街道上穿梭，一家一家酒吧泡过去。在法国区(French Quarter)，他们住在有庭院的房子里；而在这儿，你把身子探出窗口，他们就能给你递上一杯酒。这里酒吧挨着酒吧。”

勒德洛屋(Ludlow House)将成为Soho House New York这样的私人会所，后者位于肉库区(meatpacking district)第九大道上一座原属库房的建筑中。位于好莱坞、迈阿密、伦敦、柏林的同类会所，一般都会吸引名流富豪前来光顾。其中有些会所——包括第九大道的这家——设有客房，但根据勒德洛屋的所有人给社区领袖提供的信息，他们并不会这样。

根据酒类管理局的信息，勒德洛屋确有计划在一楼和二楼开设酒吧，在四楼顶上建一个屋顶露台，“再设一个带食品柜台的露台，供应比萨和沙拉。”楼内总共会设41张桌子，配152个座位。

博伊德说，在下东区这种密度级别的社区里，建屋顶露台是一个馊主意。“它离别人家的窗户只有3英尺(约合0.91米)。”她说。

但是下东区商业改进区的执行董事蒂姆·劳克林(Tim Laughlin)支持建屋顶露台。他说，勒德洛屋将成为吸引客流的好地方，“人们可以在这里见客户、用笔记本、开午餐会，这些都能带动日间客流量，使我们的餐厅老板和企业家在白天也有好生意。”

今年5月，当地社区委员会投票否决了勒德洛屋对酒类销售执照的申请。8月，勒德洛屋经历了“500英尺（约合152米）听证会”——如果方圆500英尺内已有至少三家酒类经营场所，那么执照的新申请人就必须走这个标准流程。主持听证会的行政法法官雷蒙德·迪·卢利奥(Raymond Di Luglio)发布了一份9页的报告，称其屋顶“离至少两家公寓租户的窗户只有4、5英尺（约合1.2至1.5米）。”此外还有一些其它缘故。酒类管理局将在周二（10月22日——译注）就执照问题做出最终裁决。

有些反对者担心勒德洛屋之所以会提交申请，是为了拿到会所执照。因为按照酒类管理局的规定，只有非营利性的社交会所才能获得这种执照。博伊德质疑勒德洛屋是否会采取和高校俱乐部这类组织同样的架构，设立起规则和章程，更不用说取得免税地位了。她还说，她担心其它酒吧所有者也会将运营模式重新归类为社交会所，以便拿到执照。

Soho House的一名女发言人在电子邮件中称，“现在要透露勒得洛街一带的项目详情为时尚早。不过，我们对这个项目有很大热情，期待着参与纽约州酒类管理局的听证会。”

博伊德说，勒德洛屋会将地狱广场变得更像地狱。“它会吸引另一拨喜欢过夜生活的人，”她说，并补充道，这会使地狱广场上的经营场所进一步向肉库区的状态靠拢。“拥堵、交通负荷和污染都会加剧。”