柬埔寨金边——这个有将近200万人口的城市有很多现代都市具备的便利设施，比如宽带互联网、自动柜员机和豪华餐厅。但直到本月（本文最初发表于2013年2月20日——编注），柬埔寨的首都还没有公共交通系统。外出时，居民们需要习惯乘坐危险的摩的或一路吃着灰的敞篷嘟嘟车。

如今，在一项由日本政府资助的试验中，金边在尝试一个相对陌生的概念——城市公共汽车。10辆公交车在一个月的时间里沿着城市主道莫尼旺大道(Monivong Boulevard)穿梭，看看它们是否会受到柬埔寨人的欢迎。

日本国际协力机构(Japan’s International Cooperation Agency)代表江上雅彦(Egami Masahiko)表示，由于柬埔寨经济稳步增长，金边的街道出现交通堵塞的情况，这是一个合适的时机。他表示，公共交通是“一个现代城市的基础设施”。

自公交车从2月5日开始运行以来，很多好奇的居民上车试坐。

最近一个早上，一名乘客——13岁的高中生盯着窗外说道，“我们不知道我们这是去哪儿。”她表示，这是她第一次坐公交车，“是一种新经历。”

柬埔寨有大量私家巴士，它们载着人们穿越乡村，连通省级城市与首都。但直到现在，发展金边公共交通系统在政府工作事项中仍然排名靠后，因为在这个国家，还有三分之一的人口没有用上自来水。

红色高棉(Khmer Rouge)的种族灭绝统治严重破坏了这个国家的社会结构，以至于柬埔寨人想当然地认为，在包括交通在内的很多生活领域，他们通常要靠自己。红色高棉统治于1979年终结。

一些在首都乘坐由日本赞助的新公交车的人表示，公共交通系统的缺乏说明在这个国家，政府援助非常罕见，公民意识非常淡薄。

“这里的人没有长远的眼光，”柬埔寨电视女演员肯·瓦纳丽(Khem Vannary)说，“他们不明白公交车怎么能改善他们的生活。”瓦纳丽是公交车试验的热情参与者。

瓦纳丽说，她对在街道上目睹的混乱状况感到悲哀。几乎没人遵守交通规则。她说金边的交通状况就像是一场混战，像“一群不听大人话的孩子”，她好奇这些公交车是否会起到作用。2001年，由日本赞助的一次尝试仅持续了几个星期就以失败告终。

这次新的尝试依靠的是租来的巴士和临时工作人员，但似乎很快赢得了追随者。在交通高峰时，这些公交车常常人满为患，该线路的一名主管说，目前约有3000人每天都会乘坐公交车。

售票员的衬衫上写着，“为了金边更美好的明天，乘坐公交。”然而，公共交通系统的近期前景却仍不明朗。政府还没有设定许多具体的细节，比如，如果这一个月的尝试宣告成功的话，接下来的长期服务何时启动。

日本代表江上雅彦强调了用低票价吸引顾客的重要性。他说，他不认为公共交通系统的运营能够赢利，至少在初期不会。他说，“它需要进行补贴。”

金边市政府似乎不是这么打算的。政府发言人朗·迪芒什(Long Dimanche)说，已经选择了一家私营公司来运营这些公交车，“不会有补贴”。迪芒什说，承包商“有相关专长的”，但他拒绝说明是哪一家公司。

他说，“如果一切顺利的话”，今年将启动长期服务。

如果这样的话，许多城市居民可能需要快速了解一些乘坐汽车的基本知识。

这次试点项目的监管者凯·索万维佐(Khay Sovanvisal)说，在终点站，从他的白色帆布帐篷旁走过的人们常常好奇地向他提问。他每天大概能发出500份宣传册，里面列出了票价——1500瑞尔（不到40美分）——并声称，“并不是很贵”。

一名妇女急匆匆地找到索万维佐，先是为自己的打扰表示了歉意，然后询问，她的亲戚已经在城市另一头上了车，什么时候会抵达这个终点。

“这我可说不准，”索万维佐耐心地回答说，“公交车每10分钟一趟。这要取决于她上的是哪趟车。”