希腊东南沿海的一栋传统海岛别墅

397万美元（290万欧元，约合人民币2465万元）

这栋房屋坐落在希腊米科诺斯岛(Mykonos)宁静的东南部海岸，俯瞰着利亚(Lia)与卡拉法蒂(Kalafati)两片海滩。该房屋建于1998年，是希腊海岛建筑的典型风格，有那种粉刷得雪白的厚实墙壁、暴露在外的木质顶梁、有机的建筑形式和各种各样的遮阳露台，以及一些便于社交与休息的角落。屋内的一些现代化设施，包括空调、地暖和一套嵌入式音响系统。

这处占地约1.3英亩（约合5261平方米）的地产，内有四个各自独立的居住单元，共含五间卧室，据代销该房产的雅典房地产代理公司Demeures de Grèce的经营者尼古拉斯·穆格尼(Nicolas Mugni)说。除主楼之外，还有一套附属的客用公寓、一栋比其它房屋更早建成的乡村小木屋，以及游泳池附近的一栋小木屋。

别墅的主楼是防震结构，穆格尼说。为达到防震目标，其地基和墙壁的材料都是钢筋混凝土，和刷了灰泥的砖块。

别墅的一楼有一间客厅、一处带壁炉的餐厅区、一间带电炉的厨房和一间书房。其中一个主卧套间带有一座可以俯瞰爱琴海(Aegean Sea)的露台。另一个卧室套间位于二楼。

而那栋木屋，建在一座橄榄树园当中，有一条木板路可达。这里和那套客用公寓一样，都有一个卧室套间。那座温水游泳池旁的木屋里有一张双人床、一间土耳其浴室，或称蒸汽房，还有健身设备。

这处房产距离最近的利亚海滩大约5分钟车程；酒馆和商店等便利设施都在阿诺梅拉镇(Ano Mera)，开车大约10分钟可达。米科诺斯岛机场(Mykonos airport)在20分钟路程外，那里有一些航班能飞往多个欧洲城市。而米科诺斯镇则在大约25分钟车程之外，那里有夜生活场所和一些世界级的餐厅。

市场概况

米科诺斯岛休闲度假生活的国际吸引力，已助该岛逃过了希腊的数次经济危机。据一些房地产经纪人说，自2008年起房价已经回落，但房地产交易从未完全停止过；而且，新一波中东买家已帮忙弥补了希腊房地产市场的损失。

岛上最有吸引力的地段是西海岸一带，靠近机场和米科诺斯镇。那里一些带有壮丽景观的海滨别墅可以卖出远超500万美元（约合人民币3105万元）的价格，Beauchamp Estates公司驻米科诺斯办公室的主管罗伊·德尔蒂默(Roi Deldimou)说。“每个人都指定房子要带海景、可看日落、靠近米科诺斯镇，还能直通海滩，”德尔蒂默说，“但那样的房产只有几栋而已。”

买家可以在西海岸找到一些景致略欠、面积较小的别墅；也可以在北海岸和南海岸找到一些价格从250万美元（约合人民币1552万元）到大约500万美元（约合人民币3105万元）不等的房产，经纪人们说。若低于此价格区间，最好的房产一般是三、四栋别墅群当中的一部分。这些别墅共享了一个带有一座户外游泳池的空间。

那样的价格，可能比2008年欧洲经济开始衰退前的价格低了40%，经纪人们说，但房价下跌的趋势在过去两年中似乎已经止住了。

“我觉得，还不能说我们已经反弹了，”佳士得的一家附属公司、雅典房地产公司Ploumis-Sotiropoulos的扬尼斯·波洛米斯(Yannis Ploumis)说。“我想我们都在期待一个景气之年。地产市场正缓慢向前发展，从未完全停下来过，因为米科诺斯岛的确是个国际度假胜地。”

德尔蒂默的话听起来也差不多一样乐观。“至少去年是过去五年来情况最好的一年，今年则更有希望，”她说，“那样的预期将会影响到房价，使其略微上涨一些，但不会涨得太离谱，我想。”

而且有迹象表明，国际投资者对希腊经济更有信心了，尽管这些迹象仍比较微弱。

“我想，希腊政府已经证明了自身很有恢复力，”波洛米斯说，“对希腊将离开欧元区的担心已一去不返。或许，实体经纪与普通民众尚未感觉到，但一切正在发生。”

谁在米科诺斯岛买房

“过去几年里，我们一直专注于开发海外市场，”波洛米斯说。欧洲买家一般来自英国、法国、德国和意大利，他说，还有一大批美国人，许多都是希腊后裔。

一些经纪人说，近些年来，米科诺斯岛越来越受到中东买家的欢迎，尤其是埃及、以色列与黎巴嫩。他们都打算逃离那个地区的动荡环境。“他们的国家存在着不确定因素，”德尔蒂默说，“对所有这些人而言，待在这里相当轻松。气候也差不多是一样的：大海啊，阳光啊。”

她说，买家们不仅在为自己寻找度假别墅，而且打算充分利用米科诺斯岛走势强劲的租赁市场。“他们一直都在权衡，自己会从即将购买的这处房产中获得多少收入。这笔收入的确不错。”

基本购房条件

希腊对外国买家几乎没有什么限制，据一些经纪人说。德尔蒂默说，买家们需要确保有一个希腊银行账户，并取得一个纳税人识别号。她说这是个“非常简单”的程序。

所有交易都由一位公证人操作，负责处理文件，并确保税款如数缴纳。虽然律师不是必须要有，但经纪人们还是强烈建议买家聘请一位。

经纪人说，有意购房者应在售价之外，再做5%至7%的税费预算。购买成本包括一项转让税，这项税款已经从1月1日起由10%降至了3%；公证人和律师费大约各占1.5%；而买家如果找了一名经纪人，支付给他的佣金大约为2%。

网站

希腊旅游：visitgreece.gr

米科诺斯岛：mykonos.gr

语言与货币

希腊语；欧元（1欧元=1.37美元=人民币8.5元）

税费

每年的房产税约为1400美元（约合人民币8731元），穆格尼说。

联系人

尼古拉斯·穆格尼(Nicolas Mugni)，Demeures de Grèce公司，demeuresdegrece.com, 011- 30 210 99 40 826