北京——在中国教育部要求下，两亿学生本周观看了一个电视节目，让闪闪发光的红星和军人流血牺牲的故事，伴随他们一同步入新学年。该节目赞颂了共产党领导的红军为避开敌人而走上长征道路的精神。

这个名为《先辈的旗帜》的节目时长90分钟，由官方广播机构中央电视台播出。“百折不挠”是该节目要传达的讯息。

中国教育部要求学校嘱咐家长，要确保孩子在周四，也就是开学第一天的晚上8点观看节目，政府宣传活动的范围之广由此可见一斑。一些学校要求家长发送照片，证明他们的孩子遵照要求观看了节目。

长征是共产党政权的一个创始叙事，今年是其结束80周年。中国各地的教育部门还宣布了一项更广泛的“长征精神”宣传运动。教育工作者被要求发表演讲、布置家庭作业并在新浪微博和微信等社交媒体上传播这一消息。周五当天，网上已经在流传供孩子们抄袭的范文。

在周四晚上的节目里，先是流行男孩组合TFBoys演唱的一首歌曲奠定了欢快的基调。之后，节目转向要传达的主要信息，即共产党想让孩子们模仿的个人和军人牺牲的故事。接下来的主题是斗争和爱国精神如何推动这个国家前进，同时强调了中国已经取得的科技成果。

老兵和红军将领的成年子女穿着红色衬衫或军装上台，讲述骇人听闻的长征故事。长征始于1934年，结束于两年后。当时，蒋介石的国民党军队正在对红军形成合围之势，红军脱身而出，一路北上向延安进发。共产党正是以延安为根据地，在1949年夺取了对全国的控制权。

“独臂将军”贺炳炎的儿子讲述了父亲受伤后动手术截去手臂的经历，那场手术历时2小时15分钟，没有使用麻醉，并且只使用了普通的劳动工具。

台下目瞪口呆、满眼泪光的孩子热烈鼓掌。贺炳炎的儿子和主持人鼓励他们不要害怕困难。

另一名将领贺龙的女儿讲述了自己如何在出生仅18天后便加入长征的队伍，以及父亲如何带着她，在战斗时不小心将她掉在了地上，以及后来她被掉队士兵救起的故事。

这一段讲述传达给中国年轻人的讯息是：“不要太娇气”，他们正日渐成为经济宽裕的中产阶级家庭的产儿，常存在肥胖问题。

“目的还是洗脑，”北京的独立历史学家章立凡周五接受电话采访时说。

章立凡认为，考虑到红军当时是在撤退，聚焦长征是中国崛起论的基本象征。

“他们把失败后撤退的故事变成了一种精神，”他说。“其实，长征开始的时候根本没什么目标。”

他还认为，传达给中国孩子的讯息是赤裸裸的宣传。用他的话说就是，“跟共产党走，一定会胜利。”

在充满政治和戏剧色彩的节目中，也出现了有意思的一幕：几个孩子上台参加游戏，模拟长征期间至关重要的战斗——“飞夺泸定桥”。一条“铁索桥”上铺起了床垫，桥下面是一层气球，代表大渡河。

自1949年以来，中国的学校一直保持着大量强调爱国主义和共产党宣传的内容。但随着习近平上台后意识形态控制收紧，始于2008年的一年一度的《开学第一课》节目，在这个方向上更进了一步。习近平对腐败和秉持自由思想的人士发起了同样的打击，并采取了一种纯粹意义上的共产主义的语言和符号，来团结这个国家。