巴基斯坦卡拉奇——对于困扰这座巴基斯坦最拥挤、最混乱的城市的各种灾难，比如洪水、街头暴力和政治危机，卡拉奇的穷人们早就学会了如何应对。然而，一股令人窒息的热浪在三天前袭来，至今已导致至少650人死亡。这一状况没有得到任何缓解，令他们无路可逃。

“太热了，”34岁的保安沙米姆·拉赫曼(Shamim ur-Rehman)说。他坐在一张行军床上，备受炎热困扰。“没有风扇，什么都没有，白天晚上都睡不着。”

高温引发的死亡人数在急剧上升，各大医院疲于应对大批涌入的伤员，太平间也已经达到人数上限。在这样的形势下，巴基斯坦总理纳瓦兹·谢里夫(Nawaz Sharif)于周二宣布进入紧急状态。军队在街道上搭建急救场所，当地的省级政府下令学校停课，市政办公场所停业。

拥有卡拉奇最大的停尸房、并提供救护车服务的艾德希基金会(Edhi foundation)表示，他们在最近几天已经接收了600多具尸体。

基金会的发言人安瓦尔·卡兹米(Anwar Kazmi)表示，“最早死亡的是在街头生活的人——海洛因成瘾者、乞丐和无家可归的人。然后是老年人，尤其是那些没人照顾的。”

从许多方面讲，这场危机是卡拉奇的气象、政治和宗教因素共同促成的一场完美风暴带来的后果。

热浪使得气温最高达到摄氏45度，而长期缺水缺电加剧了这种天气的影响。在这座人口达2000万的拥挤城市里，通风基本只能靠海风吹。

此时正值一年一度的斋月期间，大部分穆斯林会在白天戒食禁水。这也加重了高温天气带来的健康威胁。

在卡拉奇，斋月意味着15小时没有任何水源补充。这尤其影响到在户外日头下工作的体力劳动者和街头商贩。

真纳(Jinnah)医院急诊部主任思敏·贾马里(Seemin Jamali)表示，该院有272名病人死于与高温有关的状况，其中包括脱水。规模较小的阿巴西·沙希德医院(Abbasi Shaheed Hospital)则表示，自周一晚上以来该院已收入56具尸体。

卡拉奇官员表示，大部分受害者是50岁以上的男性，尤其是来自低收入群体的日间劳工。

尽管卡拉奇居民习惯于应对其他各种紧急情况——比如他们会在时常出现的街头暴乱期间囤积日常用品——但是面对不断加剧的高温，他们似乎有些不知所措。

缺电是巴基斯坦国家电网几十年来管理不善的后果，而且通常在傍晚时分，很多人结束斋戒开始做饭的时候会更加严重。

停电不仅会使空调设备和电扇瘫痪，还会因为电泵无法工作而导致供水减少。在很多社区，冰块因为短缺都会被加价出售。

“我们尽量坐在阴凉里，”32岁的穆罕默德·优素福(Mohammad Yusuf)说，他跟随一个搬运队乘皮卡车四处做活。“我们今天一路开到港口附近，在一棵树下坐了三个小时。”

在真纳医院，贾马里表示，从周六到周一，她的员工已经接治了5000多名患者。她说，最重要的致死因素是这一波热浪，而不是斋戒。

尽管有很多人继续禁食，但其他一些人暗地里承认，他们无法承受信仰的要求。苏巴·萨迪克(Subah Sadiq)是一名卖水果的摊贩，也是七个孩子的父亲。他说，一整天都站在街上却什么都不喝是不可能的。

“这是唯一的活路，”他说。

即便是对那些不禁食的人来说，保持不脱水也是一个挑战：按照巴基斯坦的法律，斋月期间在公共场所吃喝是违法的，不过一些神职人员称，如果健康存在危险，信徒可以违反斋戒的规定。

大楼保安拉赫曼不愿放弃斋戒。

“只要还有些力气和强烈的意愿，我就会斋戒，”他说。