印度尼西亚勿加泗——2011年，马科斯·A·普尔蒂(Marcos A. Purty)以通用汽车公司(General Motors)印尼分公司总裁的身份来到了勿加泗，当时，他发现了一个被封存的汽车厂。

今天，这个工厂已是一片繁忙景象。大约有700人在雅加达东部约26公里处的这家工厂工作，相较之下，18个月之前这里只有约30名工人。通用汽车多年来生产的第一批印尼制造雪佛兰(Chevrolet)Spin汽车将于下月出厂。

印尼的汽车销售量在飙升——第一季度的销售量比去年同期增长了17.8%——通用汽车最近在该国投入的1.5亿美元（约合9.27亿元人民币）由此得到了回报。

其他大型跨国公司正竞相投资于工厂和其他业务，以求抓住印尼消费需求增长的机会大捞一笔。印尼是东南亚规模最大的经济体，也是该区域人口最多的国家，其人口估计达到了2.51亿。

中国和印度的经济规模远比印尼大得多，但对那里的投资已经有所放缓或下降。上周中国表示今年第一季度的外国对华直接投资额为299亿美元，只微弱上涨了1.44%。根据印度产业政策与促进司(Department of Industrial Policy and Promotion)的数据，今年头两个月，外国对印直接投资下滑了6.3%，跌至39.5亿美元，这是到目前为止能获得的最新数据。

虽然投资者对印尼当地不可预测的监管环境、高度的腐败、捉襟见肘的基础设施和不断增长的劳动力成本感到担忧，但是资金依然在大举涌入印尼。政府周一宣称，第一季度外国直接投资增长了27%，达到创纪录的65.5万亿卢比，约合70亿美元。

在印尼从2008年的经济危机中基本上全身而退之后，其经济就一路向好。2009年，它加入了由20个经济大国组成的20国集团(Group of 20)。在2011年末到2012年初期间，它的信用评级十几年来第一次达到投资级。过去三年里，其国内生产总值一直以逾6%的增速稳步上升。

长久以来，海外投资一直在流入这个资源大国的矿产、石油和天然气行业，然而今日，许多新的外国投资者正把重心放在印尼消费者身上。

分析人士说，有着庞大的人口和年轻劳动力的印尼，正处于一个消费支出繁荣期中。根据波士顿咨询集团(Boston Consulting Group)上个月的预测，到2020年，印尼的中产阶级和富裕消费者会翻一番，达到1.41亿，比整个泰国的人口还要多。

来自日本、新加坡和韩国的亚洲企业集团依然是印尼的首要投资者，与此同时，美国和欧洲公司正以前所未有的速度一拥而入。例如，就在去年11月，化妆品巨头欧莱雅(L’Oréal)在印尼西爪哇省开设了它在全球最大的工厂。

10年以前，赛百味(Subway)关闭了在印尼的10家连锁店中的最后一家，然而，据赛百味驻新加坡的区域发展经理斯特凡·格尔博瓦茨(Stefan Grbovac)透露，目前，该集团正卷土重来。他拒绝提供与当地的连锁合作伙伴和将来的新店开设有关的细节，不过他说，做出重返印尼的决定是很自然的。

格尔博瓦茨说，“看看这个国家——我们的竞争对手都在，我们肯定要来的。”已经进入这里的美国连锁品牌包括汉堡王(Burger King)、肯德基(KFC)和麦当劳(McDonald’s)。

至于通用汽车，去年它在印度尼西亚只卖出5600辆进口雪佛兰，市场份额为0.5%。但是作为美国最大的汽车制造商，通用对在勿加泗一个120万平方英尺（约合11万平方米）的厂区重建和扩建计划充满期待，该厂是在2006年被关闭的。

这笔投资体现了“极大的信心，这不只是相信印度尼西亚，也是相信这个国家的结构和经济增长”，普尔蒂说，“我们是不会随便烧钱的。我们已经有过不少很痛苦的经历了。”

然而，试着在印度尼西亚做生意的外国投资人还在面临艰巨挑战。拿一个营业执照可能要用上80天。世界银行(World Bank)的一项全球经商容易度调查中，印尼在185个国家里排在第128位，比2010年下降了13位。透明国际(Transparency International)最近公布的腐败印象指数中，印尼在176个国家里排在第118位。

“印度尼西亚没有发挥出作为一个大国的潜力，”印尼美国商会(American Chamber of Commerce)的董事总经理安德鲁·怀特(Andrew White)说，“印度尼西亚的增长是6%，但它应该能达到10%的。”

为了简化办事程序，印尼投资统筹局(Indonesian Investment Coordinating Board)将外国公司申办营业执照需要的文件削减了一半。统筹局还安装了网络实时监测软件，以跟踪申请的进展，从而进一步吸引国际品牌。苹果(Apple)就是其中一家公司，统筹局负责吸引外国投资的局长查提伯·巴斯里(Chatib Basri)说，虽然苹果还没有决定是否要投资印尼，但已经申请到了制造或零售的营业执照。

巴斯里说他在说服外国企业高管的时候办法虽然算不上很正面，但是很直接，他说亚洲总体上的状况比全球其他地区都要理想，印尼更是如此。

“印度尼西亚是全世界最不那么糟糕的国家，”巴斯里说，“虽然还是要应付官僚作风和基础设施的问题，但投资这里比投到欧洲和美国的回报要高。”