请不要再问我这个问题了。

这真是个蠢问题。希拉里当然要竞选总统。要是人们说一个男人能当总统，这个男人却不想当总统，这样的男人我没见过。所以，很自然，如果人们说一个女人能当首位女三军统帅，她肯定也想当。

詹姆斯·卡维尔(James Carville)告诉我，“竞选总统就像性爱一样，没人会尝试一次后就抛诸脑后。”

乔·拜登(Joe Biden)想要当总统。他是个普通人（很普通）。但是他很务实。他很清楚，以巴拉克·奥巴马(Barack Obama)当选总统作为闪亮开端，民主党颠覆了当世最排外的白胡子老男孩俱乐部，而现在民主党有种救世主般的冲动，想要把这颠覆进行到底。而且他也知道，两党的女性党员都希望女性入主白宫，而且，去年她们在听共和党有关避孕及阴道探头的倒退言论时，态度变得更加激进。

而且，拜登真心喜欢希拉里。他们两个可没兴趣撕裂对方。

只要没有别的健康隐患——她已经摘下了厚镜片眼镜——希拉里的年龄完全不是障碍。现在，克林顿丑闻及失误俱为前尘往事，而经济萧条也令人怀念克林顿时代的繁荣。希拉里是个象征，是个幸存者，靠的是一副圣人范儿。罗纳德·里根(Ronald Reagan)69岁当选总统，正如其助手所言，他被视作一路顺风顺水的“古代帝王”。而希拉里如果当选，也是69岁，将被视作在人生中大步前进的古代女王。

在全球奔波劳苦之后，她本该去做个水疗，好好休息，恢复精神。然而，她的活动却仍排得满满的：在华盛顿和纽约的全球女性会议上演讲；开始在演讲界开疆拓土；推出一段录像表明自己支持同性恋婚姻的立场；并签下一个天价出版合约，是一本有关世界事务的回忆录。作为希拉里政治行动委员会成员，比尔·克林顿(Bill Clinton)和卡维尔开始为她造势，切尔西也登上本周的Parade杂志封面，称她“毫不收敛、绝无避讳地”看好母亲的未来。

25岁的纽约大学法学院(New York University School of Law)学生兰德尔·约翰斯顿(Randall Johnston)说，“我看不得她松懈下来，坐在沙发上吃爆米花。”周五，约翰斯顿在林肯中心外面帮助分发“万事俱备，希拉里”(Ready for Hillary)的标志。而当时在林肯中心里面，在蒂娜·布朗(Tina Brown)的“世界女性”(Women in the World)会议上，她的现身令观众陷入疯狂。

希拉里开玩笑说，人们认为她的头发如图腾一般，的确如此，她的新发型传递着一丝不甚明显的意图：她放弃了那种向后梳的、有一丝007电影中克格勃恶棍气息的盘发，选了一种很精神的新发型，很有层次感，既现代又光彩照人。

她身穿鲜粉色夹克，黑色休闲裤，发出一份2016年宣言。她对台下狂喜的女性说，只有当美国女性能够真正成为全面参与事务的伙伴，获得平等收入及平等福利，开创数学和科学事业，梦想不受限制，美国才能真正领导世界。

她说，“这的确是21世纪未竟的事业。”但是人人都知道希拉里指的真正“未竟的事业”是什么：她自己。

卡维尔说，“她触底反弹，又回来竞选总统了。至少她历经艰难打好了基础。有句说烂了的话是这样的：民主党按喜好选候选人，共和党按排位顺序选候选人。但是现在共和党希望许多人参选，想要按喜好挑人。但是民主党不想再起内讧，他们只想支持希拉里，以此作为一切的开端。”

真正的问题不是希拉里是否竞选总统，而是希拉里的竞选之路将怎么走？她具备学习的软实力吗？她有没有从医保法案失败中学到，要更透明，少那么“一切由我做主”？她甚至都没有读情报分析，就投票支持布什发起荒唐的伊拉克战争，她有没有因此意识到，她不需要再为了显得强硬而做太多违背她意愿的事？（所有人，甚至包括福克斯新闻，都不再认为她是韦尔斯利学院[Wellesley College]的嬉皮士了。）

在2008年的竞选活动，她的团队中恶人层出不穷，且耗费大量金钱。经此一役，她有没有学会团队管理，以免再次遭遇全面瘫痪的状况？在初选中，她摆出一切都是自己应得的讨厌样子。她知不知道，如果她想要讨记者和选民欢心，她完全可以做到，不需要总是令人厌恶地暗示“这一切都是你们欠我的”。

甚至那些计划支持希拉里的民主党高层都担心她的两面性。一面是理想主义的公务员，想要把世界变得更美好。另一面是却要阴暗一些，源自她一直以来的不安全感。这种阴暗面让她从恐惧出发做决定，并且对自己进行事后批评；模糊她的道德底线，让她任性地走向“目的高尚手段就可卑鄙”的道路；令她为了成功无所不用其极，例如聘用流氓谋士迪克·莫里斯(Dick Morris)及马克·佩恩(Mark Penn)，并贪婪地抓住一切她认为自己应得的东西。

如果说奥巴马是仅在考试前夜学习一下就得了A的孩子，希拉里就是那种为了得A一直学习，熬夜学习，并且做额外的功课的孩子。她不知道怎么才能不那么累。

正如卡尔·伯恩斯坦(Carl Bernstein)在希拉里传记《掌权的女人》(A Woman in Charge)中写的那样，她的不安全感，源自她为了获得父母夸奖的艰难努力。书中写道，“当希拉里拿回家一张有一个B其余都是A的成绩单时，她父亲会说，可能是学校的标准太宽松了，并且半做严肃状地问她为什么没得全A。希拉里竭力想要从她父亲那里得到绝对的称赞，但是他却极其不擅于表达骄傲或喜爱。”

希拉里是一位不知疲倦的国务卿，她有95万6733英里的外交飞行常客记录。她也是一位倡议明星，尤其是在女性问题上。但是正如约翰·卡西迪(John Cassidy)在《纽约客》(The New Yorker)上所写的那样，许多专家认为，与那些更加致力于地缘政治的国务卿作为相比，希拉里的“代表性成就似乎微不足道”。

而且，这份工作使她得以走出她与丈夫相互依赖的阴影，让人们看到，她能有今日成就，都是她自己努力的必然结果，而非依赖任何人。在奥巴马总统的允许下，他曾经的对手把希拉里团队带入了国务院并发展壮大，在全球树立了她自己的女性主义品牌。

希拉里这个概念正在日益深入人心，是一种历史性的重要性别融合：第一夫人上升至总统。但是她的实际情况是否也是如此？克林顿夫妇有找到事情搀和的罕见天赋。现在她没有了公职，在这个瞬息万变的世界，她是否能够适应，并且在必要时放手一搏，让自己保持高位。

她面临的挑战是要走进未来且能留在未来，换上新人、新视角，把克林顿时代的疯狂及旁门左道丢在过去。

关于希拉里，真正的问题是：将来人们以新眼光看待她时，看到的是过去还是未来——是克林顿夫人还是总统女士？