香港——去年，一位神秘的中国买家突然出资90亿美元（约合570亿元人民币）收购俄罗斯一家国有石油公司的大量股份，震惊了金融界。在中国境外，鲜有人听说过这家名为中国华信能源的公司，或能解释它将如何完成，乃至支付这么昂贵的一笔政治敏感交易。

该公司年纪尚轻的董事长叶简明把自己塑造成了中国的一种新型私营企业家。他以某种方式成为了一个长期由大型国有企业主导的战略领域的大玩家。据专家称，他似乎得到了政府的支持，并同一群与中国军方有往来的人建立了联系。

他的公司在捷克共和国大量投资，以至捷克总统任命他为经济顾问。

但现在，叶简明似乎和中国另一些主要商界人物一样，受到了来自习近平政府的压力。

中国财经杂志《财新周刊》本月报道，叶简明正在接受调查，原因不明。一名了解该公司情况的人士匿名表示，多名高级管理人员被禁止离境。

中国华信（下文简称华信）拒绝对本文予以置评。早些时候，该公司发表了一份声明，指责《财新周刊》的报道“不负责任”，并称报道没有事实依据。

北京正试图控制企业巨头难驾驭的一方——那些胆大的私营公司。就在几年前，它们突然闯入全球视野，迅速收购价值以十亿美元计的酒店、房地产、公司甚至是知名足球队。它们通过大量举债为收购提供资金，这给中国应对金融领域快速增长的债务的承诺构成了挑战。

习近平向中国的亿万富翁和企业家发出了一个强烈的信号：不再容忍这种没有节制的交易。2月，政府接管安邦保险。该公司拥有曼哈顿的华尔道夫酒店(Waldorf Astoria)，还在世界各地购买了价值数十亿美元的资产。已于7月被拘押的安邦董事长吴小晖被控经济犯罪。

和安邦一样，华信似乎也身负巨额债务。两家中国评级公司中诚信和联合信用评级以债务攀升为由，下调了对该公司财务状况的预期。联合信用评级还提到了那篇称叶简明被调查的报道。

本周，华信非营利部门香港办公室的一名员工表示，该办公室已经关闭，其他员工已经辞职。

但华信崛起的很多细节，及其最近遇挫背后的原因仍不清楚。“在俄罗斯国家石油财团(Rosneft)那笔交易之前，我从没听人谈到过这家公司，”信息提供商IHS Markit的电力、天然气、煤炭和可再生能源部门负责人周希舟说。俄罗斯国家石油财团是俄罗斯的一家国有石油公司。

“人们根本不知道它，”他说。

华信在美国也面临一场官司。

美国官方11月逮捕了该公司非营利部门的一名高管，指控他向乌干达和乍得的官员行贿，以换取石油权益。尽管法庭文件没有提到华信，但案件的细节显示检方有证据表明，叶简明和其他高层知晓这名高管的行为。

2016年，叶简明罕见地接受了《财富》(Fortune)的采访，这本杂志将其列为40岁以下顶级商业高管之一。他说自己是靠收购曾经属于赖昌星的石油资产起家的。赖昌星是一名中国商人，为了逃避经营走私集团的指控而逃到了加拿大。叶简明说，为了筹集资金，他使投资者相信，这家公司会在中国国有石油公司无法与之竞争的领域找到机会。当时，他20多岁。

在2008年金融危机的余波中，华信收购欧洲的石油资产，并在中亚和欧洲建立了一个石油储存设施和运输服务网络。

最终，当政府开始开放石油行业时，华信能够获得别人梦寐以求的石油进口许可证。在海南，华信的石油储存设施被用作中国战略储备的一部分。

到了2015年，它已公布的收入将近400亿美元。

尽管并非国有企业，华信也展示了他们很清楚要如何搞政治。比如，叶简明在自己的官方简历中写道，他曾在一个叫中国国际友好联络会的机构担任副秘书长。据美国国会研究员及美国前驻华武官、国防研究机构2049计划研究所(Project 2049 Institute)主任石明凯(Mark Stokes)称，中国国际友好联络会隶属于中国人民解放军。

根据公司网站，它通过内部党委和共青团这个许多官员的培训基地，与执政的共产党保持直接联系。

叶简明也塑造了一种拥有政治关系的个人形象。根据《财富》杂志的那篇文章，叶简明上海办公室的墙上挂着一幅装裱起来的习近平书法作品。他的桌面上放着一部红色电话，特意模仿着共产党的最重要成员用来接入安全通信线路的著名“红机”。

这家公司还会按中国的地缘政治野心出牌，投资横跨欧洲、中东、中亚和非洲。它的交易促进了中国的“一带一路”倡议，这是习近平为扩大中国海外影响力而提出的举措。

在海外，叶简明和华信的高管都打过外交的名号。在捷克共和国，中国华信收购了一家银行的多数股权、一家啤酒厂、一家出版社以及两支国家足球队中的一支，叶简明还是捷克总统米洛什·泽曼(Milos Zeman)的经济顾问。在华信表示将收购俄罗斯国家石油财团股份几周之后，总裁陈秋途在莫斯科与弗拉基米尔·普京(Vladimir V. Putin)进行了会面。

在香港，叶简明是亲北京的香港立法会成员叶刘淑仪(Regina Ip)的政治顾问。叶刘淑仪表示，他于2015年受聘是因为他支持“一带一路”倡议。叶简明“从不参与我们党内的任何政治活动，也从未给过我们任何政治发展建议”，叶刘淑仪在邮件中写道。

与俄罗斯国家石油财团的交易让华信走上了全球舞台。公司9月同意从石油贸易商嘉能可(Glencore)和卡塔尔投资局(Qatar Investment Authority)收购俄罗斯国家石油财团14.2%的股权。随着西方政府对普京的批评高涨，并对俄罗斯国家石油财团及其他俄罗斯企业发布了制裁令后，这家石油财团需要这样的支持。这笔交易打破了俄中能源交易一直严格限制于两国国有企业的模式。

目前尚不清楚华信的麻烦将对俄罗斯国家石油财团的交易有何影响。1月，俄罗斯第二大银行——俄罗斯外贸银行(VTB)的领导人表示，将给华信提供50亿美元左右的贷款，帮助其完成并购。俄罗斯国家石油财团的两名发言人并未回应时报多次要求置评的请求。

华信正面临着财务压力。在9月的一份文件中，它披露了约200亿美元的债务，比上年增加了20%。上周，中诚信和联合信用评级出于对其债务增高的考虑，下调了华信的信用评级，称其“短期偿债压力较大”，假若俄罗斯国家石油财团交易失败，“公司将承担较大的投资损失”。

华信非营利部门的高管何志平(Patrick Ho)在美国被捕，使企业的麻烦延伸到了中国之外。据美国政府称，曾是公务员的何志平被指控向乍得总统伊德里斯·德比(Idriss Déby)和乌干达外交部长萨姆·库泰萨(Sam Kutesa)行贿数百万美元，以交换两国的石油权利。德比和库泰萨均否认了这些指控。

联邦检察官表示，何志平把该慈善机构用作掩盖代表华信施贿的手段。该非营利机构举办的联谊活动曾有美军前官员和中国人民解放军将领参加。

香港前民政事务局局长何志平否认了违反《反海外腐败法》(Foreign Corrupt Practices Act)的指控，目前正在纽约候审。

美国政府对68岁的何志明的控诉也提及了华信包括董事长在内的高管，但并未提及叶简明。该控告还描述了何志平和华信董事长之间有关可疑贿赂的邮件往来。

在法院庭审中，检方表示，该企业和叶简明并不是目标。但他们补充说，调查仍在继续。而纽约法庭近期又任命一位特别官员处理那些预计将被列为机密的文件，令事态更加扑朔迷离。