香港——南记粉面是一家典型的香港餐厅：高效、受欢迎、忙碌。十几张塑料台面的餐桌可供约40名顾客进餐。午餐时分，客人们会在外面排队，塑料碗筷的哗啦声中等待享用辣味汤面、饺子和冰豆浆。

然而今年4月，房东将原已昂贵的租金涨了三倍，这家位于铜锣湾心脏地带的小餐馆差点儿关了门。铜锣湾是香港最繁华的购物区之一。

“我们原来每个月要付大概20万港币，”店经理欧基鸿(Au Kei-Hong)说，这个数字折合人民币约15.8万元。“但是房东却要把它提高到60万。这太贵了。我们负担不起。”

经过紧张的协商，欧基鸿谈妥了一个依然很高但没那么吓人的价格，这使他能够再维持一年的经营。

其他人就没这么幸运了。在过去几个月，飞涨的租金已经迫使至少三家开在铜锣湾同一条街上的小店搬迁或关门。在这座繁忙而拥挤的城市，对开在黄金地段的小商家来说，类似的悲惨故事十分常见。

近年来，在亚洲许多发展中的大城市，高速增长和全面的经济变革推高了商铺租金。但没有哪个地方像香港这样，租金已涨到不可思议的地步。为了进军更为广阔的大陆市场，许多企业将这座银行业、物流业和贸易中心视作一个试验场和发射台。

香港住宅房产的价格已经从最近的高点跌落，主要是因为政府出台政策为楼市降温，但这些举措并未影响到商铺租金。

“小型零售商被高租金挤出热门地段，这是一种正常现象。在哪儿都是这样，”香港房地产服务公司世邦魏理仕(CBRE)负责零售服务的执行董事连志豪(Joe Lin)说。“但在香港，这种压力在过去两三年已达到非常严重的地步，这是很不健康的。在黄金地段，奢侈品和珠宝店现在占据了90%的店面。这些地段的业态已经被完全改变了。”

在高端服装和手表零售店林立的铜锣湾，南记粉面正艰难求生，这里的商铺租金世界最高：每平方英尺的月租金为1950港币（约合每平方米1.65万元人民币），这一数据来自房地产资讯公司高纬物业(Cushman & Wakefield)今年第一季度更新的数据。

香港另外两个地区——尖沙咀和中环——也位列世界最昂贵的五个地段（另外两个是纽约的第五大道和时代广场），它们都轻易超过了包括巴黎香榭丽舍大街和东京银座在内的奢侈品购物区。

这已经赶走了许多颇具特色的夫妻店：五金店、水果摊、中草药店和餐馆，它们是香港商业生态中的一大组成部分，它们的离去正逐渐改变着许多街区的面貌。

中环是香港的金融区，从这里步行几分钟就到了牛记茶室，多年来食客们坐在这里摇摇晃晃的凳子上享用传统的粤菜。然而在今年4月，当房东将月租金从4.9万港币提高到12万时，它关门了。

牛记茶室的老板麦炳权(Mak Ping-Kuen)希望在市中心其他地方重新开张，但是至今还没找到一个新的店面。

“我希望我们可以尽早重新开张。我的顾客们都等得不耐烦了，”他说。

在这附近，两家位于苏豪区颇受欢迎的酒吧也在最近几个月关门谢客，同样也是因为店主负担不起飞涨的房租。

翠苑甜品专家出售姜汁撞奶和黑芝麻糊等美食，一碗的价格不到20港币，它不得不从铜锣湾迁到湾仔，那一带以夜生活为特色，却不是饥饿的游客常去的地方。

“当然，我们还是会有一些老顾客过来吃一碗甜品，但比以前的生意要清淡多了，”翠苑甜品专家的何经理说，他只愿意透露他的姓。“我们想要回到铜锣湾，但我们回不去。就算只是一家很小的店也要20万一个月。回去的话我们就要破产了。”

它们原来的地方则成了奢侈品、珠宝和化妆品零售店，最近几年，为了迎合来自相邻的中国大陆地区的大量消费者，这类商铺集中涌至香港。

例如，6月初，英国零售商Topshop在中环开了一家规模很大的店，这也是它在大中华地区的第一家店，而过去几个月，苹果(Apple)和日本零售商优衣库(Uniqlo)都在离南记粉面不远的地方开了大型店铺。

香港的奢侈品税要远低于大陆，因此这类商品特别受到大陆消费者的欢迎。于此同时，自从2003年放松了对大陆赴香港旅行的限制之后，大陆游客的人数飞涨。2003年，严重急性呼吸道综合症(SARS)的爆发打击了香港的经济，对旅行限制的放松是为了帮助香港度过危机。2002，680万大陆人访问香港。去年，这一数字是3500万。

这些游客的消费帮助推动了香港经济的增长，如今这已构成了香港经济可观的一部分，也帮助了本地的就业市场。

2012年，大陆游客在香港消费近230亿美元，这相当于本地国内生产总值的9%，香港汇丰银行(HSBC)的经济学家郭浩庄(Donna Kwok)认为，到2015年，这一数字很可能会上升到约600亿美元。

从另一方面来说，对于那些想要招揽这些游客的商家来说，香港对它们的这种吸引力已帮助推高了商铺和写字楼的租金。

例如，高纬环球的分析显示，从2010年年中至今，铜锣湾的店铺租金已经上涨了80%，较2007年上涨了两倍还多。

然而，分析人士认为，虽然大陆的经济已开始放缓，但香港的租金上涨在短期内看不到任何放缓的迹象。

“中国的经济可能正在减速，但这并不意味着需求会消失，”郭浩庄说。“大陆消费者还是会继续来香港。”

世邦魏理仕的连志豪表示，只要这种情况不变，零售商们就会希望扩大它们在香港的经营规模，这会确保店铺租金继续停留在高位。

“这些年，租金涨个10%或20%是合理的。但是翻一倍，我们付不出，”翠苑甜品专家的何经理补充说。“要卖多少碗甜品才能把租金赚回来啊？”