1. 巴拿马
去看运河，但其他的一切也都值得参观。

巴拿马政府收回运河控制权已经12年了，如今这个国家的经济正在繁荣发展。首都巴拿城(Panama City)的天空下满是各种起重吊机，高楼大厦如雨后春笋般出现，来自世界各地的新移民每天涌入这里。近年来在这里集体落户的还有美国侨民和投资者，他们投资巴拿马的房地产业，建造酒店和养老院。人们预期，去年10月通过的美国与巴拿马自由贸易协定会加速这两国间人口和资金的流动（两国通行的是同一种货币）。

而其中一个备受瞩目的发展项目就是巴拿马运河本身，一个耗资数十亿美元的扩建计划正在起步。此项目会将现在的运河扩宽和加深，并且加建两道水闸，让运河的载量翻倍。如果谁想去看看运河原始设计的航道水路，现在就应该去了。扩建计划预计将在2014年完成，那时也恰逢运河100周年纪念。

其他重要项目包括三项首建工程：华尔道夫-阿斯多里亚(Waldorf Astoria)酒店集团在拉丁美洲的第一家酒店巴拿马城酒店(The Panamera)；该地区最高建筑川普海洋俱乐部(Trump Ocean Club)在去年开业；还有弗兰克·盖里(Frank Gehry)在拉丁美洲的第一个设计作品生物多样性博物馆(BioMuseo)，这座自然历史博物馆预期将在2013年初开放。甚至连巴拿马城著名的废弃历史遗迹、巴拿马城旧城区卡斯科城(Casco Viejo)都得到了改造。附近一带还可以看到纵横交错的狭窄街巷、几个世纪的老房子以及新殖民时代风格的政府大楼，它们曾在1997年被联合国教科文组织列为世界遗产(Unesco World Heritage)。如今这里已是一个潮流艺术区，被各种美术馆、咖啡厅、街头音乐人和城中一些最有风格的餐厅和精品酒店等占据。

在巴拿马地峡另一边的加勒比海岸，博卡斯-德尔托罗(Bocas del Toro)群岛已经成为背包族落脚的热门地带，白天这里可以进行浮潜和滑索，而入夜之后，便是狂热的夜生活。——FREDA MOON

2. 芬兰 赫尔辛基
设计、设计、设计！各种美学营造了新的格调之城。

哥本哈根美食的崛起以及斯德哥尔摩领导潮流的时尚令全世界对北欧文化迷恋不已；现在赫尔辛基也要进入公众视野了。国际工业设计社会委员会已经将这座城市评为“2012年设计之都”。

长久以来，设计都是这座城市DNA的一部分，近年来愈发活跃：正式的“设计区”在不断扩张，如今已经包含了25条街和近200个以设计为概念的经营项目，从家具家饰商店到精品酒店和时装店应有尽有。设计也渗透到了餐厅领域，最引人注目的有雅致的切兹·多米尼克(Chez Dominique)餐厅，和最新崛起的（米奇林星级）新店奥陆(Olo)。

除此之外，还有耗资2.42亿美元打造的壮丽建筑——全新的赫尔辛基音乐中心(Helsinki Music Center)。芬兰唯一一所专业音乐大学西贝柳斯音乐学院(Sibelius Academy)的学生乐团将在这座令人激动的玻璃外墙建筑里演奏，而维也纳爱乐乐团(Vienna Philharmonic Orchestras)和赫尔辛基爱乐乐团(Helsinki Philharmonic Orchestras)2012年都将在这里举办演奏会。——INGRID K. WILLIAMS

3. 缅甸
多年后又回到旅行者的地图中。

由于有享负盛名的文化财富、世界级的精品酒店以及未开发的海滩，缅甸多年以来一直是勇于冒险的旅游者最想游历的地方之一。然而多年以来，由于民主派领导人昂山素姬等人的呼吁，很多人都为了抗议缅甸的威权政府而不去那里旅游。

不过现在这种情况已经在改变。

2010年11月，缅甸统治者举行了名义上的自由选举，并且释放了被软禁15年的昂山素姬，自那之后，抵制结束，缅甸也准备好了迎接大批的到访游客。

由于这个国家一直与世隔绝，这片佛教文化根深蒂固的“金塔之乡”有着强烈的乡土感，大众旅游业并未使它淡化，反而是当地人的热情好客让这里显得温暖。游客会在这里找到颇具情调的酒店，还有一系列服务良好的支线飞机为主要景点服务。（要记住，去缅甸还是需要获得签证许可，并且当地经济流通仍然以现金为主。）

不过，当地人也意识到旅游业可能带来的负面影响。昂山素姬已经呼吁要可持续发展，并且要实行富裕地区带动贫困地区的旅游业，这样赚取的外汇才能更好地发挥作用。

正是出于这个目标，地处缅甸东部因莱湖(Lake Inle)一带的ViewPoint经济型旅馆，用本地土产结合个性化的旅游活动，从而支撑本土经济（比如在岛上供游客居住的的村屋，会从花园直接采集食材来做午餐）。

具有原始风情的额不里滩(Ngapali Beach)位于孟加拉湾海岸线上，这里的阿马拉海洋度假村(Amara Ocean Resort)也同样用一个手工建造的spa疗养所来增加宗教色彩。这座度假村还资助了伊洛瓦底河(Irrawaddy River)三角洲的救济项目。——CEIL MILLER-BOUCHET

4. 伦敦
奥运会！英女王！还有查尔斯·狄更斯的200岁诞辰！

伦敦正在为奥运会和英女王登基60周年钻禧做准备，因此眼下到处都是建筑工地。新体育场、公共空间和购物中心在这座城市东部拔地而起，在西边，希思罗机场附近新近开张了一家华尔道夫酒店(Waldorf Astoria)，它拥有137个房间，占地400英亩。

不过这里并不是只有体育和皇室。在布鲁姆伯利一条乔治时代的街道上，街边满是“巧克力盒子”风格的建筑，查尔斯·狄更斯博物馆(Charles Dickens Museum)就坐落在这里，正好赶在这位文豪200周年诞辰之际及时开放。城市的另一边，“华纳兄弟影城之旅”(Warner Brothers Studio Tour)会开放《哈里·波特》(Harry Potter)摄影棚，想重温那部系列电影世界的游客可以尽情参观。“滚石”乐队(The Rolling Stones)可能在庆祝乐队成立50周年纪念之际再次举行巡演，伦敦可能是他们巡演最后一站的地点。另外，罗伯特·雷德福(Robert Redford)将在4月份于O2体育馆为圣丹斯电影节(Sundance Film Festival)的前站揭幕。

在这一片喧哗当中，还会出现各种独特的事物。如果觉得华尔道夫酒店不够迷人，你还可以住在一艘由建筑师设计的船上，坐在船顶边上俯看泰晤士河。或者，也可以去拜访“占领伦敦”(Occupy London)的前线基地，他们将在圣保罗大教堂(St. Paul’s Cathedral)外坚守着他们的“帐篷区”。——RAVI SOMAIYA

5. 美国加州奥克兰
新的餐厅和酒吧，正在骚动中向你召唤。

前不久“占领奥克兰”(Occupy Oakland)抗议运动爆发了暴力冲突，如今紧张氛围已经平息下来，城市的夜生活重新开始散发魅力。

历史悠久的福克斯剧场(Fox Theater)在2009年重开，并且迅速巩固了自己作为湾区顶尖音乐场馆的地位，吸引了“威尔科”(Wilco)和“十二月党人”(Decemberists)等乐队在此演出。这座城市的餐饮业愈发完善，如今更是新开了不少高档酒吧，让曾经粗犷的奥克兰变成了越来越有魅力的不夜城。两年前，大厨詹姆斯·西哈博特(James Syhabout)为“Commis”餐厅赢得奥克兰第一个（也是唯一一个）米其林星级餐厅称号，去年5月他新开了供应亚洲街头菜品的休闲餐厅“ Hawker Fare”，并且立即大受欢迎。旧金山的名厨们最近也开始来到这里和他一起开发市场。丹尼尔·帕特森（Daniel Patterson，来自米其林星级餐厅“Coi”）在2010年末开张了“Plum”餐厅，随后又在附近加开了鸡尾酒吧；上个月，他又在新近修复的杰克·伦敦广场(Jack London Square)开了一家新餐厅，名为“避风港”(Haven)。——INGRID K. WILLIAMS

6. 东京
一些游客还没来到，对那些愿意来的人来说倒是更好的时机。

去东京旅游很可能会让一些人想想都觉得紧张。福岛第一核电厂发生了自切尔诺贝利(Chernobyl)以来最严重的核事故，虽说那里距离东京大约有180英里，而且美国国务院建议游客只需要避开紧靠灾区的地方就可以了——但东京还是受到了影响，其形象所遭受的无形损失与实际上受到的损失一样多。

不过，从另一个角度看，这又是一个旅游的最佳时机。旅游观光和商务旅行人数的减少让这座城市变得更容易亲近，也更热情好客。TabletHotels.com网站上有详尽的特色住宿选择清单，据其创始人兼首席执行官洛朗·维恩斯(Laurent Vernhes)说，东京的旅游业尚未回复到正常水平。他说：“酒店入住率与去年同期相比低了10%。”

我去年秋天曾经造访这座城市，当时能源供应明显还是时好时坏。不过现在市内很多世界级餐厅都有可能即时订到位置了，过去通常肯定客满的酒店现在也能订得到房间，这在以前根本不可想象。想在昂贵而低调的米其林三星餐厅神乐阪石川(Kagurazaka Ishikawa)享受奇妙美味的菜色？没问题。各种预算的住宿选择也变得更加容易。无论是在优雅的东京柏悦酒店(Park Hyatt Tokyo)——一座奢华的高层建筑；或是在经常早早被订满的东京日式旅馆(Tokyo Ryokan)——一家只有三个简洁房间的家族经营旅馆，都很有可能找得到房间。——OLIVER STRAND

7. 坦桑尼亚
作为高档狩猎旅游胜地，它终于得到了应有的名声。

根据东非旅游专业机构“Hippo Creek Safaris”和“Abercrombie & Kent”的统计，最近几年，去坦桑尼亚的游客人数一直在上升。不过邻国肯尼亚最近出现了几起针对旅客的暴力袭击，其后本想去肯尼亚游猎的游客出于恐惧，才开始大量涌入坦桑尼亚。

坦桑尼亚并非是单纯地借助肯尼亚的问题而获得成功的；毕竟，它一直都拥有一座乞力马扎罗山。现在又陆续开发出其他旅游胜地——比如吉布斯农场(Gibb’s Farm)，在这个小小的度假旅舍，游客可以徒步远足到恩戈罗恩戈罗火山(Ngorongoro Crater)地带，那是观赏壮观景色的最佳地点。除此之外，像辛吉塔·格鲁梅蒂(Singita Grumeti)这样独一无二的游猎保护区，还有由“坦桑尼亚游民”(Nomad Tanzania)和“陈陈村”(Chem Chem)这样的高端度假营，都在证明这个国家的旅游基础设施正在日渐成熟，或许甚至已经赶得上肯尼亚。——GISELA WILLIAMS

8. 智利巴塔哥尼亚
探险并不一定是艰苦的。

拥有雪地山峰、原生态雨林和一系列未开发的国家公园，智利正日渐成为世界探险胜地之一，如今那里还有众多铺着地毯的奢华酒店，供寻求冒险的人留宿。

在圣地亚哥以南约一个半小时的路程就是Puma Lodge酒店，这全由玻璃与木材建成。它的主要特色是可以让你乘直升机掠过几英里未被改造过的雪地进行滑雪。而在巴塔哥尼亚的百内国家公园(Torres del Paine Park)外面，全新的“陆地巴塔哥尼亚”(Tierra Patagonia)酒店提供在草原上骑马和在冰川湖上泛舟等活动（同时还有温泉水疗和室内暖水泳池等人工享乐设施）。另一方面，“独身”(Singular)连锁酒店的最新分店也于去年11月在公园外面开业，它组织带队进入附近的冰川进行远征探险。若想自助定制旅行，这一地区有Cazenove & Loyd等顶尖旅游代理，可以协助你制定各种路线，比如纵横穿越智利的各路奇景，这些项目通常对后勤策划要求极高。——ONDINE COHANE

9. 西藏拉萨
新的奢华酒店，既带来平静也引来争议。

西藏神圣的首府如今正处在奢华酒店浪潮的阵痛之中。在拉萨，这是当下的新闻。不仅在海拔1.2万英尺的高处经营奢华酒店是个不小的壮举，就连房地产开发都不自觉地承载着厚重的文化内涵。

拥有162个房间的宏伟的拉萨瑞吉酒店(St. Regis Lhasa Resort)从去年5月开始就全面营业。2010年，一个由西藏人拥有的名叫“林仓”(Ling tsang)的度假别墅重新开业，并改造成了精品酒店，它拥有豪华多彩的木材工艺及庭院阳台。即将到来的还有拉萨圣地天堂洲际大饭店(InterContinental Resort Lhasa Paradise)和拥有284个房间的香格里拉(Shangri-La)酒店，两座酒店都计划将在2013年开业。

从正面看，这座城市曾经连最基本的旅客招待都成问题，如今游客第一次可以得到高端的便利设施。而从负面看，拉萨的人口正在膨胀、新的商业区和购物商城层出不穷，这些对外开放的形式被很多西藏人和关注这里的局外人视为文化殖民，以及对这片神圣土地的强行开发。——KIMBERLY BRADLEY

10. 古巴哈瓦那
古巴的首都又可以和美国人亲密接触了。

自从奥巴马政府放宽旅游类型之后，如今将美国人和哈瓦那那些湿热的街头阻隔开来的，就只有佛罗里达海峡了。拥有执照，可以组织游客去古巴旅游的机构也越来越多，包括“国家地理探险”(National Geographic Expeditions)、“奥斯汀-雷曼”(Austin-Lehman)和古巴研究中心。还有更多的美国城市开通了飞往哈瓦那的航线：除了纽约、迈阿密和洛杉矶，劳德代尔堡(Fort Lauderdale)和坦帕(Tampa)最近也进入了这份名单，芝加哥今年也将开通飞往哈瓦那的航线。

“人民对人民”的规定要求美国人与古巴人互动交流（在阳光海滩上度假仍然被禁止），于是旅行安排中就包括了与艺术史学家和有机农民这样的人会面。更便利的是，自从去年古巴政府批准了更多的私营企业营业以来，新餐厅和提供住宿与早餐的酒店大量涌现，有些还开在华美的殖民地风格别墅当中。哈瓦那也正在准备迎来它的第11届双年展，该展会于5月11日至6月11日举行，届时将会吸引超过100名古巴和世界各地的艺术家。——VICTORIA BURNETT

11. 莫斯科
新的文化场馆增添宗教的神圣与渎神的污秽。

莫斯科大剧院(Bolshoi Theater)的翻修工程极尽奢华之能事，自从去年10月重新开放以来，她就一直在媒体的闪光灯前花枝招展，如同最佳女主角一般。为这位236岁的“绝代女王”重焕新颜总共动用了7.6亿美元，你仿佛可以听见历代沙皇都在坟墓里鼓掌。

在这个镁光灯的焦点之外，另有两座非常有吸引力的博物馆也已经开放。俄罗斯圣像博物馆(Russian Icon Museum)据说收纳了最大量的俄国与东正教艺术品私人收藏（大约有4000件）。博物馆门票是免费的。

而在Tochka G博物馆（这个名字应译为“G点”），你显然不会找到太多的处女和圣人。博物馆中收藏了超过3000件与性有关的展品，包括从苏联时代的安全套到高科技性爱娃娃。还有《摔跤》(Wrestling)，这是俄罗斯艺术家维拉·顿斯卡亚-基尔科(Vera Donskaya-Khilko)在2011年创作的绘画作品，描绘了健硕的弗拉迪米尔·普京和巴拉克·奥巴马正在用各自卡通感极强的超大阳具互相挑战。在俄罗斯，尺寸确实很重要。——SETH SHERWOOD

12. 格拉斯哥
由扎哈·哈迪德(Zaha Hadid)设计的苏格兰河畔。

苏格兰的第二大城市，如今有了一座由扎哈·哈迪德设计、价值1.15亿美元的博物馆，与闪亮的新港口和河畔大道交相辉映。

去年6月开放的河畔博物馆(The Riverside Museum)位于岸边一座绝美的建筑之中，拥有3000件珍品馆藏，用于呈现格拉斯哥在造船业和工程学上的悠久历史。博物馆位于克莱德河(River Clyde)，这里曾经是许多船坞的所在地，也曾被看作是格拉斯哥的经济重心。但当造船业远离此处之后，这片区域便变得死气沉沉。

如今却不一样了。格拉斯哥花了超过十年，重新开放占地130亩的废弃船坞和空置的港口，以求让这片水路回复昔日荣光。现在那里有一段令人惬意的河畔散步走道，路边有铁质桌椅、维多利亚时代格拉斯哥的鹅卵石和海运设备。小道的两旁都种着椴树，而且全程都有自行车径。为河畔博物馆而设的一个新渡船码头刚刚迎接了第100万名来客，它也标志着大约50年以来，河边的这一片区域第一次有了常规的客运业务。——RACHEL B. DOYLE

13. 墨西哥普埃布拉
有国际“mole”酱汁节，我们还需要提别的吗？

2012年5月5日，是“五月五日节”(Cinco de Mayo)的150周年纪念日。1862年的这一天，人数处于劣势的墨西哥军队打败了路易-拿破仑·波拿巴(Louis-Napoléon Bonaparte)的法国军队。普埃布拉将以狂欢节的方式纪念这段历史，这里也是墨西哥庆祝该节日的主要地点。此外，这座富裕的城市是墨西哥最安全的州之一的首府。它正在兴建一条轻轨，与墨西哥城那一条相似，令城市的公共空间焕然一新。普埃布拉的安帕罗博物馆(Museo Amparo)拥有该国最可观的原住民时代和殖民地时代的手工艺品收藏，该博物馆已经完成修整和扩建，耗资1700万美元。

不过这座城市最大的特色或许是它著名的“mole poblano”酱汁。这里即将创办一个国际“mole”酱汁节，于5月2日开始。人们希望它能够吸引像里克·贝莱斯(Rick Bayless)这样的明星大厨。他最近带着他的员工拜访了Mural de los Poblanos餐厅，这是他们员工的年度旅行。—— FREDA MOON

14. 美国圣地亚哥
啤酒厂和自酿酒馆令这里成为啤酒爱好者的阳光天堂。

即使在手头紧的时候，工艺精良的啤酒也还是人们相对负担得起的奢侈消费，圣地亚哥浓郁的酿啤酒文化在美国非常罕见。所以，可以考虑在这块充满阳光、鱼肉墨西哥卷和另类美国标识的土地上开设一个啤酒游项目了。像卡尔·施特劳斯啤酒厂(Karl Strauss Brewing Company)和搞怪的石头啤酒厂(Stone Brewing Company)这样闻名已久的啤酒厂，已经培养过不少酿酒大师，并且掀起了对一些极其另类的啤酒的需求。

这个地区长久以来都很能培养在车库里鼓捣各种癖好的人，所以拥有一种专注于研究自酿啤酒的传统也就不足为奇了。这种传统带来的结果就是各种小型啤酒厂大量涌现，比如海斯啤酒厂(Hess Brewing)，它虽然规模很小，却扩展得很快。

而且，游客在这里有大把机会参加细致但绝不沉闷的试酒活动。这里的啤酒屋种类多得惊人，像“瓶艺啤酒屋&试酒室”(Bottlecraft Beer Shop & Tasting room)和“比萨港啤酒屋”(Pizza Port Bottle Shop)，还有许多钟情于啤酒的小酒馆，像Hamilton’s和O’Brien’s，还有像Local Habit这样的餐厅。想要全面投入的人，还可以带上一个私家啤酒杯，参加11月举行的第四届年度圣迭戈啤酒周(San Diego Beer Week)。——SARA DICKERMAN

15. 越南下龙湾
游览东南亚自然风光的新方式。

下龙湾(Halong Bay)坐落在东京湾内，由大约1600个石灰石岛屿组成。尽管它是在几百万年的时间里形成的，但是要来这里旅游，此时是最合适的时机。11月，这个联合国世界遗产风景被暂定为世界“新七大自然奇观”之一，这是根据瑞士机构“New7Wonders”组织的全球性民间调查得出的结果，当时越南航空(Vietnam Airlines)刚刚宣布了开通伦敦与越南之间的第一条直飞航线。这里很大程度上未被人类开发，覆盖着茂密的森林植被，圆锥或圆柱形的石阵在周围的水域中拔地而起，还拥有珊瑚礁、淡水湿地、红树木和沙滩。游客现在可以乘坐本地的小船或是豪华的大轮船，来观赏这个胡志明口中“无法向别人描述的奇观”，此外还可以参加国际亚洲(InterAsia)、世界远征(World Expeditions)和奢华旅行团(Luxury Travel Group)等公司提供的大量新奇探险之旅。——CHARLY WILDER

16. 意大利佛罗伦萨
文艺复兴之城的现代出击。

从2009年以来，佛罗伦萨年轻的市长马特奥·兰奇(Matteo Renzi)就一直在努力建设一座生活宜人且充满生气的城市，它颂扬自身厚重的历史（以及历史的厚重），但不为历史所牵绊。结果如何呢？充满活力的文艺景象正在各个中世纪宫殿中出现。古老的地标建筑被重新修葺，几十年以来首次再度向公众开放，而各路餐厅也摈弃了传统的托斯卡纳式主食，转而供应更精致的当代美食。

宏大的15世纪宫殿斯特罗齐宫(Palazzo Strozzi)如今已是斯特罗齐当代文中心(Center for Contemporary Culture Strozzin)的所在地，3月这里会有一场展览“美国人在佛罗伦萨：沙金与美国印象派艺术家”(Americans in Florence: Sargent and the American Impressionists)，游客不可不看。“当代都市空间”(Spazi Urbani Contemporanei)艺术馆建在一座15世纪的修道院里，现在正展出着许多意大利新艺术家们的作品。去年，148英尺高的14世纪建筑圣尼科尔奥塔(San Niccolò)也重新向公众开放，那里是观赏这座城市全景最好的地方。而在9月，最重要的古驰博物馆(Gucci Museum)也在古老的商务宫(Palazzo della Mercanzia)首次开放。

这座城市的酒店服务本来就极其精良，如今更是得到了提升。豪华的新佛罗伦萨瑞吉酒店(St. Regis Florence)去年5月在一座华丽的河畔宫殿开业，另一家五星级酒店科拉别墅大酒店(Grand Hotel Villa Cora)坐落在波波里花园(Boboli Gardens)附近，同样令人惊叹。就连一贯古板的佛罗伦萨餐饮业也因为IO Osteria Personale和Ossi di Seppia等新餐厅的出现而焕然一新。

这座托斯卡纳地区首府的下一步计划，就是重新修复阿诺河(Arno River)的河岸地带，并将城市里最大的公园修葺一番。——INGRID K. WILLIAMS

17. 圣文森岛
新的度假村或许会让这座加勒比海小岛真正出现在地图上。

美国航空(American Airlines)没有前往那里的航班，这或许能解释圣文森岛何以成为加勒比海保存最好的神秘地点之一：这座小岛郁郁葱葱，令人惊叹，如同一块未被玷污的瑰宝，周围海水湛蓝，足以让周围其他海水混浊的海岛相形见绌。这里有一座可以攀登的火山、许多奇妙的瀑布和黑沙海滩，唯独没有连锁商店、游客和大型酒店，不免有些美中不足。

不过，这一点在最近被打破了。一座五星级的度假酒店巴卡门特湾(Buccament Bay)在去年秋天开业，它所拥有的房间数量约为360个，超过岛上其他所有酒店的总和。度假酒店内还有5个餐厅，一个水疗中心，一个足球训练场和一个文艺演出中心。一个新的国际机场计划将在2013年末开幕，接待的到访旅客将是目前的五倍。有了酒店和机场，这个加勒比海的秘密很可能马上就要公之于世，引来无数早就应该到来的游客。所以，请赶在别人之前去吧。——BAZ DREISINGER

18. 中国莫干山
过去上海黑帮躲藏的山头，如今有了奢华的享受。

莫干山距离上海有三小时路程，是一座被竹林覆盖的山麓，在20世纪初期的大部分时间里，这里一直都是达官贵人们安静休养的地方。有钱的外国人最先在这座山上居住，他们建起了石砌别墅和网球场。之后中国的夺权者们便到来了，当中包括了上海青帮老大杜月笙，以及国民党领导人蒋介石，1927年他便是在此处度的蜜月。

在一段时间的平静过后，过去10年来又有外国人重新在宁静的莫干山落户。他们将那些古旧的别墅改建成了住宅和宾馆。2011年末，这座山因为两座奢华的酒店而进入了高端旅行地行列。生态度假村裸心谷(Naked Stables)拥有121个房间，它建造了树上别墅，在设有按摩浴缸(Jacuzzis)的房间阳台上，可以眺望山景；度假村中的“土屋”灵感来自非洲，是用环保的冲压泥土墙建成。莫干山法国山居(Le Passage Moganshan)拥有40个房间，设在一个茶叶种植场上，从去年12月起就已经部分开放。它从莫干山的古老庄园中获得灵感，地板使用拥有百年历史的回收木材，还有一个瑰丽的花园，里面种植了12000株玫瑰。——JUSTIN BERGMAN

19. 英格兰伯明翰
英格兰的第二大城市有可能成为第一美食之都吗？

BBC的美食杂志《橄榄餐厅评论》(Olive)最近让英国的食客们吃了一惊，它把英格兰的第二大城市伯明翰评为英国“最佳美食城”(foodiest town)，排在伦敦和爱丁堡之前。这个奖是去年10月评定的，当时伯明翰正主办为期10天的年度伯明翰美食节(Birmingham Food Fest)。美食节既请来了像拉桑餐厅(Lasan Restaurant)阿克塔·伊兰拉姆(Aktar Islam)这样的本土名厨，也有像Opus餐厅的大卫·科尔康比(David Colcombe)、埃德蒙斯餐厅(Edmunds Restaurant)的安迪·沃尔特斯(Andy Walters)以及勒夫餐厅(Loves Restaurant)的史蒂夫·勒夫(Steve Love)这样的新晋厨师。还有三家米其林星级餐厅的名厨：普内尔餐厅(Purnell’s)的格伦·普内尔(Glynn Purnell)，辛普森餐厅(Simpsons Restaurant)的安德里亚斯·安托纳(Andreas Antona)、卢克·蒂平(Luke Tipping)和亚当·贝内特(Adam Bennett)；以及哈本特纳斯餐厅(Turners of Harborne)的里查德·特纳(Richard Turner)。

伯明翰的美食文化基础原本就已经相当深厚，这些厨师更是锦上添花。在英国，伯明翰市内的“巴尔蒂三角地”(Balti Triangle)特别出名，广受欢迎的巴基斯坦与克什米尔咖喱美食就是在此地诞生的；它也是蒂夫英国茶(Typhoo Tea)、鸟牌吉士粉(Bird’s Custard)以及HP酱(HP Sauce)的诞生地。——ALEXANDER LOBRANO

20. 太空
人类最后的边境，现在已经可以买到门票。

这不再仅仅是科幻片发烧友的想象。不用多久，任何人只要拥有20万美元就可以去太空——人类最后的边界旅行，或者更准确地说，是去往地球大气层的上层。2004年，里查德·布兰森(Richard Branson)创办了维珍银河(Virgin Galactic)公司，主要目标就是率先推出去太空的民航服务。去年该公司的太空船二号(SpaceShipTwo)开始试飞，这是一架可以装载两名飞行员和六名乘客的航空飞机，能进行行星轨道以下的太空旅行。虽然还没有确定启动日期（原定2012年启动的计划已经推到2013年），但全球已经有450人订下了机票；第一批乘客将会是里查德·布兰森和他的两个孩子萨姆和霍莉（好大的惊喜喔！）。

太空飞行将会从新墨西哥州拉斯克鲁塞斯(Las Cruces)附近一个全新的太空港启航，不过维珍银河的“太空代理”，费城公园街旅行社(Park Avenue Travel)的乔舒亚·布什(Joshua Bush)预言，在几年内，“我们就能做到在纽约起飞，环绕地球飞行，然后两三个小时后在东京降落。”那会是什么感觉？“在火箭引擎关闭后，将会是彻底的寂静，”已经通过阅读而了解了很多太空员经验的布什说：“你望出窗外，看见大气层是一条细细的蓝线，然后你会明白，我们是多么渺小而微不足道。”——GISELA WILLIAMS

21. 印度喀拉拉邦
新的印度双年展将会在这个沿海省份首度开幕。

去年，印度第一次在威尼斯双年展举办了展览。今年，这个国家开办了它自己的双年展。科钦-穆吉里斯双年展(Kochi-Muziris Biennale)将在西南部的喀拉拉邦举行，会展出由印度和世界各国艺术家创作的当代绘画、电影、雕塑、装置、新媒体以及表演等作品。大多数的活动会在殖民地城市科钦举办。那里的当代艺术文化已经让当地有了十多个场馆和场地，其中包括开设了两年的戴维堂(David Hall)——一座建于1695年的荷兰殖民地宅邸——以及将长期存在的餐厅、美术馆、花园和咖啡厅合为一体的“Kashi Art Café”。为了举办这次展览，这座城市里的19世纪建筑度巴大厅(Durbar Hall)和其他老建筑，都在进行从头到脚的全面修复。

不过，最值得一提的开发项目，发生在喀拉拉邦双年展的另一个举办地穆吉里斯。这是一个在两千年前曾与埃及、希腊进行香料和丝绸贸易的传奇港口。在罗马帝国衰落之后，穆吉里斯也神秘地消失了。考古学家最近找到了那些消失的遗址，并且开始进行挖掘，遗址会在今年向游人开放。双年展的开始日期将在2012年12月12日，也就是12/12/12。——SETH SHERWOOD

22. 巴西，巴拉奇
将巴西的“绿色海岸”(Costa Verde)纳入文化版图。

这个宁静的世外桃源，正在迅速成为从里约热内卢一直延伸到圣保罗的325英里“绿色海岸”当中最有文化气息的地方。在巴拉奇(Paraty)的文化月历上，包括了已经举办三年的爵士、蓝调和灵魂音乐节，由圣保罗顶尖现场音乐厅波本街音乐俱乐部(Bourbon Street Music Club)组织主办。每年6月，诸如美国小号手罗伊·哈尔格罗夫(Roy Hargrove)和巴西长号手劳尔·迪·索萨(Raul de Souza)这样的乐手都会将他们的音乐带到这个古老地区的卵石街道上。另一个最近才创办的活动是“Paraty Em Foco”，一个每年一度的系列摄影展，展出巴西以及其他地方的新锐艺术家的作品。此外还有“Flip”，一个文学文化节，有阅读会、凯匹林纳鸡尾酒(caipirinha)派对，还有众多文学界明星，比如伊恩·麦克尤恩(Ian McEwan)、伊莎贝尔·阿连德(Isabel Allende)和萨尔曼·拉什迪(Salman Rushdie)等。

巴拉奇的其他吸引之处还包括有品味且工艺精良的服装店、舒适的咖啡厅、烛光海鲜餐厅以及迷人的度假旅馆。其中最有格调的是卡萨图尔基萨精品酒店(Casa Turquesa)，2009年它被“Guia Quatro Rodas旅游指南”（相当于巴西的米其林指南）评为最佳新酒店。今年晚些时候，巴拉奇也将拥有它的第一家高端豪华酒店。以高雅的罗莱夏朵精品酒店(Relais & Chateaux)闻名的法国品牌“Maisons des Rêves”计划在城中排满帆船的海港附近新开一家酒店。—— PAOLA SINGER

23. 柬埔寨，瓜隆岛
一连串的岛屿让人回想起了那个还没被发现的亚洲天堂。

许多热爱冒险的旅人，视野都延伸到了吴哥(Angkor)的寺庙之外，想看看柬埔寨还有什么好玩的地方。其中一个可能就是瓜隆群岛(Koh Rong Archipelago)，它的主岛距离海滨城市西哈努克(Sihanoukville)只有30分钟的船程。之前这片群岛上一直没有住宿的地方，直到今年宋萨亚酒店(Song Saa)开业，改变了这种情况。

酒店的主人罗里·亨特(Rory Hunter)和他的妻子梅里塔(Melita)在2004年移居到柬埔寨之后几年，发现了这一片未被开发的群岛。曾经是雕塑装置艺术家的梅里塔，模仿柬埔寨的一个渔村设计了宋萨亚酒店——至少从外观上看是这样。在酒店内，客人会找到许多现代化的奢华享受，比如巨大的游泳池和无线网络，同时又有一些亚洲的古董和从市场上淘来的物品，比如巨大的浮木柱子、古老的铜碗、利用回收的小船板做的墙体，以及有百年历史的柬埔寨沙发床。（房间价格约为每人600美元一晚）。

客人们白天可以与海马一起浮潜，夜里可以在被会发光的海洋生物照亮的水里游泳。还有各种美食。酒店的大厨是从塞舌尔(Seychelles)一家独一无二的北爱尔兰酒店请来的，名叫尼尔·瓦格尔(Neil Wager)，他会用本地环保海鲜食材烹调出他独特风味的本地高棉料理。——GISELA WILLIAMS

24. 维也纳
现代艺术将奥地利的首都换上新颜。

在一轮盛大的活动之后，维也纳庄严的博物馆将迎来丰收的一年。七月将是这个国家的儿子、维也纳分离派(Vienna Secession)艺术大师古斯塔夫·克里姆特(Gustavo Klimt)150岁诞辰，他梦幻般撩人的金箔画，已经成为现代主义中最受欢迎（也最昂贵）的一类作品；整个2012年的一系列展览当中，他的作品将以前所未有的数量在同一个地方展示。

在这座以“刻板不愿改变”著称的城市里，有两家杰出的博物馆请来了雄心勃勃的新负责人：在纽约极具影响力的奥地利文化论坛(Austrian Cultural Forum)前主管克里斯托弗·瑟恩-霍恩斯坦(Christoph Thun-Hohenstein)被任命为日渐扩大的应用艺术博物馆(Museum of Applied Arts)的新馆长，而现代艺术博物馆(Museum of Modern Art)在进行了全面的修缮之后，将在9月重新开放，德国策展人卡罗拉·克劳斯(Karola Kraus)被任命为新主管。

上个月，另一家现代艺术馆“20号馆”(20er Haus)重新开放并更名为“21号馆”，这是一个展出1945年至今的奥地利艺术的展览空间和文化中心。而今年春天开始的一次备受瞩目的合作也会让这座城市的艺术氛围更加浓厚：资深女现代艺术家弗兰切斯卡·冯·哈布斯堡(Francesca von Habsburg)将会把她敏锐的艺术管理才能和大量的资金，献给奥加登当代美术馆(Augarten Contemporary)，它就设在美景宫(Belvedere)博物馆里的一处巴洛克式宫殿里。这个为期三年的项目名为“Thyssen-Bornemisza Augarten Contemporary”，是这座城市里最大的公共艺术机构之一——美景宫——与哈布斯堡女士的私人基金“Thyssen-Bornemisza Art Contemporary”的一次美好联姻。——CHARLY WILDER

25. 田纳西州，查塔努加
这座城市将借艺术家与零售商的力量卷土重来。

众所周知，沃尔特·克朗凯特(Walter Cronkite)在1969年曾将查塔努加称为美国“最脏”的城市。不过近几年来，这里已经进行了大规模的翻修，制订了一个大胆的中产阶级化计划和一项吸引艺术家的全市性行动。除了一项耗资1.2亿美元用于整理与投资的“21世纪海滨计划”(21st Century Waterfront Plan)之外，一项名为“艺术行动”(Arts Move)的激励计划也将各个领域的艺术家吸引到了这座城市；一年一度的南方艺术节“四座桥”(Four Bridges)每年四月份都能吸引数以千计的来宾；还有几个艺术区也得到了培育和发展。

这种艺术文化的转型不可避免地带动了时尚店铺的全面开花，而这并不是一个坏现象。最近才修复好的繁华村(Warehouse Row)购物中心是由一个内战时期的工厂改建而成的，里面充满各种本地的高端手工艺品。——SARAH WILDMAN

26. 摩洛哥，达克拉
摩洛哥南部一座充满艺术气息的世外桃源。

摩洛哥的朋友们并不希望任何人发现这个处在西撒哈拉大西洋海岸、偏远却美得出奇的沙漠城镇，这里曾经有过动荡的历史，如今归摩洛哥管辖。这个城镇位于马拉喀什(Marrakesh)以南约600英里，处在海洋和一个宁静的环礁湖之间的一片30英里长的沙滩上；这里正日渐成为世界最好的风筝冲浪胜地之一。

但达克拉除了飞翔的乐趣之外，还有更多吸引人的地方。很多人来这里，是为了感受那种质朴的波希米亚氛围：这里原始、偏远、阳光充沛，有着一种随心所欲的气氛和浓郁的本土图阿雷格(Tuareg)文化。这里的水温全年保持在华氏80度，沙漠走几步就到了，本地捕捞的海鲜非常美味。撒哈拉的炎热让人在白天昏昏欲睡，但入夜之后，这个城镇变得生机勃勃，咖啡馆和餐厅里人声沸腾。达克拉现在也终于有了一个招待非背包族的地方：卡利鲍撒哈拉酒店(Calipau Sahara Hotel)；这家花园式酒店两年前开业，拥有一大片私人海滩和一个海水游泳池。虽然达克拉的魅力一部分缘于它的不易接近，但摩洛哥皇家航空(Royal Air Maroc)还是提供了每天从卡萨布兰卡(Casablanca)飞过来的航班。——ALEXANDER LOBRANO

27. 马尔代夫
想为冲浪发烧友找一个惬意的地方？这里就是。

当人们想起马尔代夫(Maldives)这个在印度洋上的由26个热带珊瑚岛串成的“项链”时，可能想到的是那些用桩子支在水上的2000美元套房，水下有海龟游泳，海滩上有赤脚进餐的蜜月夫妇。但世界级的冲浪手？不是那么多。但请再仔细想想吧。“这里很理想，”顶尖高端冲浪装备商“Tropicsurf”的创始人罗斯·菲利浦斯(Ross Phillips)说：“持续有好浪，水温够暖，还有很多五星级度假酒店供选择，不冲浪的旅伴也有很多事情可以做。”刚刚过去的这个夏天，六位曾获得世界冠军的冲浪手来到了马尔代夫，参加一场号称是世界上最排外的冲浪比赛：由库拉呼拉四季度假村(Four Seasons Kuda Huraa)举办的“四季马尔代夫冲浪冠军杯”(Four Seasons Maldives Surfing Champions Trophy)。

2012年初，还会出现几家引人注目的新度假村，比如拥有一个水底餐厅的尼亚玛(Niyama)，以及总督度假村(Viceroy)，后者位于僻静的私人岛屿——瓦加鲁(Vagaru)岛上，拥有66幢别墅。——GISELA WILLIAMS

28. 马来西亚，马六甲
一个世界遗产地，带来更多的旅游选择。

人工河畔点上了灯笼，宁静狭窄的街道排列着有几十年历史的华丽神庙和商铺，在东南亚，很少有别的地方比马六甲更能传达出过往的浪漫景象；马六甲是马来西亚最古老的城市。这里曾经是葡萄牙、荷兰和英国的殖民地，如今是联合国世界遗产地。这里不同寻常的建筑和美食反映出几个世纪以来外来势力的影响，这些都吸引着大量游客前来，数量之多，前所未有。

2011年，估计有超过七百万游客到访此地，于是这座地处首都吉隆坡东南90英里的城市，对于新酒店是无比欢迎。比如拥有66个房间的葡式风格奢华精品酒店卡萨德里奥(Casa del Rio)，以及希尔林庭院酒店(Courtyard@Heeren)，这家酒店由一个百年商铺改造而成，有14个房间。你可以去在17世纪的前荷属市政厅游玩，或者逛逛鸡场街(Jonker Street)的古董店，还可以饱尝马六甲当地出众的特色美食，比如到家族经营的餐厅Donald & Lily’s里尝试柔滑、辛辣的娘惹米粉。——NAOMI LINDT

29. 葡萄牙，阿尔加维大区
葡萄牙的里维埃拉(Riviera)新开了一批奢华酒店。

葡萄牙南部海岸的阿尔加维大区(The Algarve)，很长时间以来都是北欧人“组团旅游”的主要目的地。不过这片阳光普照的地区，正在用一大批全新或翻新的奢华酒店重新改造自己，突出格调、可靠和环保，以期吸引更多的游客。在波尔蒂芒(Portimão)，一个完美的例子就是刚刚重新开业、拥有38个房间的峰景酒店(Hotel Bela Vista)。这座1918年的别墅眺望海边的“石滩”(Praia da Rocha)，是由法国酒店老板蒂埃里·奈杜(Thierry Naidu)重新翻修的，酒店的设计非常绝妙，设计师是葡萄牙人格拉萨·维特博(Graça Viterbo)。

在阿尔加维相对宁静的地区也有新酒店开幕，包括在萨格雷斯(Sagres)令人惊叹的马丁哈尔酒店(Martinhal)，还有计划在11月开业的一家港丽酒店(Conrad Hotel)。新潮的里斯本人也开始聚集到奥良(Olhão)，这是一个由鱼罐头加工厂改造而成的度假村，有很具格调的酒店可供选择，比如最近开业的皇家滨海温泉酒店(Real Marina Hotel & Spa)。此外这里还有自然景观胜地，包括西亚法莫撒(Ria Formosa)，欧洲最大的环礁湖所在的国家公园，在那里，你或许可以独享白沙滩的原始之美——至少暂时还可以。——ALEXANDER LOBRANO

30. 加州塔霍湖
新的缆车、酒店、滑雪路线和雪地车旅行。

塔霍湖(Lake Tahoe)的七大滑雪胜地已经得到了惊人的改进，总共将耗资至少1亿美元。其中最引人注目的是斯阔谷(Squaw Valley)，在11月与毗邻的高山草原滑雪场(Alpine Meadows)合并之后，面积将达到6000英亩，并拥有全美国最丰富的滑雪地形。来客可免费乘坐来回于基地之间的穿梭巴士，并且会发现许多设施和服务都升级了，比如新的滑雪教程服务，更广大的滑雪场；还有一个为小孩而设的玩雪场地，里面有小型摩托雪撬；还有新餐厅，包括Rocker @ Squaw和一个汉堡包小馆，滑雪的人们可以在这里将他们用头盔摄像头拍下的视频上传到电视机上。

最近被范尔度假村(Vail Resorts)收购的“北极星”(Northstar)也有所升级，包括一个可容纳四人的滑雪坐椅升降机，和一家山顶餐厅，可以欣赏太平峰(Pacific Crest)的美景。高级的滑雪者可以在新开辟的170英亩滑雪地中一探究竟，又或者跳上一辆雪地履带车滑过“锯齿山”(Sawtooth Ridge)。同样，塔霍湖西耶拉(Sierra-at-Tahoe)度假村也增设了去往哈克贝利峡谷(Huckleberry Canyon)的雪地履带车。柯克伍德(Kirkwood)度假村则翻新了它的山区俱乐部酒店(Mountain Club)，而天国乐园(Heavenly)则增加了三条滑雪路线，一个儿童滑雪教学中心和一条儿童滑雪道。——CINDY HIRSCHFELD

31. 威尔士
一条新的徒步路线带来了新的崎岖海岸风光。

威尔士的多条徒步路线都是以崎岖的高地和悬崖海岸风景著称的。到了五月份再去这个国家徒步探险会更容易些，到时候威尔士海滨道(Wales Coast Path)就完工了，把好几条不相干路连在一起，形成一条1,030英里的徒步旅行路线，环绕了整个国家。威尔士海滨道在一些延伸路段还会对自行车手和骑马人士开放，它沿着大西洋和爱尔兰海的海岸线，穿越整个国家，途经中世纪城堡，穿过加的夫等城市和滕比(Tenby)等海边度假城镇。

很少有人能全凭两条腿挑战全程路线，包括Celtic Trails和Contours Walking Holidays在内的装备商会提供歇息地之间的行李托运，在这条漫漫长路的几个地段，为旅人减轻负担。—— ELAINE GLUSAC

32. 南极洲
依然远在天边而又充满异地风情，如今更有了奢华的享受。

一百年前，前往南极点的竞赛曾让全世界着迷不已——不幸的罗伯特·法尔孔·斯科特(Robert Falcon Scott)以一个月之差没能成为第一个到达那里的人，他输给了挪威人罗尔德·亚孟森(Roald Admunsen)，还在回程途中客死蛮荒的异乡。

今年是这些坚强的探险者到达南极的100周年纪念，提醒我们不要忘记这个始终令人魂牵梦绕的地方。从很多方面来看，它的远在天边，它的异域风情，从来没变过。“白色荒漠”(White Desert)用一个新的探险营作为100周年的纪念，这样一来旅行者在夜里就可以住进宿舍了，这些可是亚孟森和斯科特不敢想的奢侈：玻璃纤维的小房间配了浴独立室、更衣室和舒适的床。在日间，各小组（最多12人）的活动就是爬冰山，在裂缝中绕绳下滑，风筝滑冰(kite skiing)和参观帝企鹅的领地。

观赏这些雪景的另一种方法是坐船：比如Abercrombie & Kent’s Le Boreal，可以驶进一些较小的峡湾，并且船上会有专家，讲解这个地区从野生动物到历史的方方面面。

不过幸运的是，游客的总数还是有限制的，希望能保证至少再过100年，这个地方仍能相对保持与世隔绝和原始的生态。—— ONDINE COHANE

33. 乌干达
社会稳定和可持续的旅游业，为这颗非洲明珠保存了光泽。

上世纪70年代处在伊迪·阿明(Idi Amin)政府残暴统治中的乌干达，基本上一直是被排除在非洲游猎旅行主流之外的。不过在约韦里·穆塞维尼(Yoweri Museveni)总统治下经历了20多年的相对稳定之后，这个曾被温斯顿·丘吉尔(Winston Churchill)称为“非洲明珠”的国家，已经多少重新有了一些对旅客的吸引力。

乌干达并非已经没有问题，包括在2010年世界杯期间在坎帕拉(Kampala)发生的两起炸弹袭击，去年在政治抗议中发生的街头冲突，以及长期对同性恋极端敌视的历史，但它仍然被认为是非洲撒哈拉以南比较稳定的国家之一。

对于游客来说，这个国家最有名的或许就是世界上仅存的山地大猩猩了，而今年看到这种珍稀动物的机会格外多。在乌干达西南部的联合国世界遗产地布温迪国家公园，乌干达野生动物管理局又发现了两个大猩猩家庭。在森林中扎营豪华露营地——猩猩庇护营(Sanctuary Gorilla Camp)正在与巴特瓦-俾格米部落合作，这个靠狩猎和采集为生的土著部落在开发国家公园时被迁移到了别处。他们将会与游客分享他们的历史与文化。而佛蒙特州沃特伯里(Waterbury)的“乡间行者”(Country Walkers)旅行社，则开设了乌干达的第一个陆路旅行项目。

除了可以和大猩猩近距离接触之外，乌干达还是尼罗河的源头，拥有许多在非洲数一数二的高山——鲁文佐里山脉国家公园(Rwenzori Mountains National Park)中的“月光之山”(Mountains of the Moon)——爱刺激还可以在这里挑战可怕的激流冲浪。—— MICHELLE HIGGINS

34. 乌克兰
未开发的海滩和沙皇时代的宫殿——并且都是旧大陆的消费价格。

被选定为欧洲足联2012年欧洲杯主办国之一的乌克兰，总算看到了一些现金的流入，用于投资长年缺乏开发的旅游业。像基辅、敖德萨和利沃夫这样美丽而历史悠久的城市，已经看到了现代化、城市重建和鲜活文化气息的曙光，但却依然价格低廉、节奏悠闲并且基本没有游客陷阱。三个城市都翻新了它们的机场，增建了大量酒店、餐厅和零售店，同时新的道路建设也让去市中心以外的地方更加舒适便利。

喜欢海滩的人推荐去黑海边，海岸沿着克里米亚半岛一直延伸到敖德萨。这个地区长久以来都是很受俄罗斯人欢迎的海滩胜地，如今它原生态的海滩，宜人的气候，壮丽的峭壁和建筑奇观，正在慢慢吸引更多的游客前来。—— CHARLY WILDER

35. 多米尼加共和国萨马纳半岛
这些海滩仍然未经开发，不过不会持续很长时间了。

多年以来， 由于地处偏远且基本未经开发 ，位于多米尼加共和国东北岸的萨马纳半岛都是加勒比地区仅存的几个天然世外桃源之一。不过几年前建于半岛中心地带的艾尔凯堤(El Catey)国际机场，以及最近把从圣多明各(Santo Domingo)到此地的车程从五小时缩短到两小时的高速公路，都促进了新的发展。

去年5月由RockResorts在拉斯特拉纳斯(Las Terrenas)开发的Balcones del Atláantico，是这座半岛上最新的一座奢华度假酒店。它的86幢双间或三间别墅价格是每晚500美元起，为生态旅游提供了舒适的后方基地。种植园风格的半岛旅舍(The Peninsula House)只有6个房间，价格从580美元一晚起，它在2011年获得《安德鲁·哈珀旅行报告》(Andrew Harper's Hideaway Report)颁发的大奖。而奥伯奇德度假酒店集团(Auberge Resorts)旗下的Casa Tropicalia将在2014年开业，它将拥有44间海景套房和一个在萨马纳湾上的露天水疗中心。

在度假酒店之外，也同样有很多吸引之处。就在上个月，探险旅游组织机构“巴瓦罗奔跑者”(Bavaro Runners)开设了一个新的滑索游项目，由20个平台和10条滑索组成。

趁大批游客还没到，赶紧去吧。—— MICHELLE HIGGINS

36. 克罗地亚杜布罗夫尼克
巴尔干的圣特罗佩，古典与现代并存。

杜布罗夫尼克(Dubrovnik)在过去5年状况不错：自从向西方游客开放后，它的到访旅客人数在2008年全球经济衰退之后仍稳步上升——大约每年10%。这座常被称作“亚德里亚海宝石”(Jewel of the Adriatic)的海边城市，特色是大理石街道和文艺复兴时期的喷泉，还有白沙滩。最近它完成了对机场的扩建，对电车系统做了精良的改造，改善了城市的交通和景观。

与此同时，本地的酒店经营者也正在争夺规模日渐壮大的高端客流。17世纪的古迦太基宫殿(Pucic Palace)、怡东酒店及水疗中心(Excelsior Hotel & Spa)以及山顶的杜布罗夫尼克别墅(Villa Dubrovnik)，都在过去几年里进行了全面整修。而新的美食胜地则包括融合了法式风格的Gil’s餐厅，开业两年的Panorama，以及去年在Old Town开业的克罗地亚小吃餐厅Lucin Kantun。—— CHARLY WILDER

37. 智利，奇洛埃岛
南美洲边沿上的全新风景和争议。

奇洛埃岛(Chiloé Island)距离智利西岸不远，仿佛是用凿岩机同陆地割开一般。岛上著名的景点包括以桩子支撑的房子、联合国教科文组织指定的教堂、自然保护区、奇特的野生动物以及原始的自然美景，如今它正在经历重新修建。不久前，这座3200平方英里的小岛主要是本地人短期度假的地方。不过，智利总统塞巴斯蒂安·皮涅拉(Sebastián Piñera)已经计划要和全世界分享这座小岛。

智利政府已经开始倾注数以10亿计的比索，用于小岛的基础设施，而成果现在已经能看得到——新铺的道路，一个新的渡船码头，卡斯特罗市(Castro)的莫柯普利机场(Mocopulli Airport)即将开放，将会开通飞往圣地亚哥的航班。智利的电力公司“Ecopower”计划兴建一个配备汽轮机的风力发电场，预期它将会生产三倍于此小岛所需的电力。然而，一些环保组织却警告，一旦开始动工，这座小岛可能会失去许多迁徙的鸟类、企鹅以及濒危的蓝鲸。换句话说，要去就要趁现在去吧。—— DANIELLE PERGAMENT

38． 约旦
新的航班和一个新的现代派风格机场，让旅客到访更便利。

就在阿拉伯世界很多地方都处于动荡时，一家航空公司要增加一个去往中东的航班似乎有些轻率。不过这家航空公司是以敢于涉足冷门市场而著称的易捷航空(easyJet)，而那个国家就是约旦，目前它基本上不会像其他国家那样，出现导致领导人被推翻的抗议。

为什么要坐飞机去那里？从今年夏天开始，游客将可以在约旦全新落成的阿利娅皇后机场(Queen Alia Airport)降落。它由诺曼·福斯特爵士(Sir Norman Foster)设计，采取沙漠和中东主题。约旦一直力图实现现代化，同时又保留自己的自然景观与传统，因此用这样一座机场来迎接旅客是再合适不过了。

下机后，可以去亚喀巴(Aqaba)红海度假村(Red Sea)，住进希尔顿酒店(Hilton)新开的双树酒店(Double Tree)，然后直接跳进游泳池。在附近的“月谷”(Wadi Rum)骑骆驼穿行过地貌尤如火星般的风景之后，这是一种很舒心的放松方式。月谷是一个285平方英里的沙漠，点缀着一些风蚀过的石阵，用《阿拉伯的劳伦斯》(Lawrence of Arabia)里的话说，就是“广阔，荡气回肠，神一般”的地方，这片地区去年已被评为联合国世界遗产。——SETH SHERWOOD

39. 瑞士，克莱恩·蒙塔纳
餐厅与奢华的小房子，点亮了阿尔卑斯山上的度假村。

令人意外的是，很少有国际游客会来到克莱恩·蒙塔纳(Crans-Montana)，光临阿尔卑斯山上 Zermatt和Verbier这些著名度假村。在这里，游客在观赏风景的同时也就成了风景的一部分。不过这里的高端设计师店、五星级酒店、米其林星级餐厅和87英里长的下山道路最近已经开始渐渐为人所知了。

这座度假村庄有两个小镇，坐落在一个阳光灿烂、朝向南方的高原，位于瑞士西部罗纳河谷(Rhone Valley)之上，可以看到马特峰(Matterhorn)和勃朗峰(Mont Blanc)的全景。它拥有超过250家精品店，60家餐厅和30家酒店，因此不用担心滑雪之后缺少活动。而包机航空公司Snowjet推出的新航线从伦敦斯坦斯特德机场(Stansted)飞到离度假村大约19英里的西昂机场(Sion)，让乘客可以在下机之后一小时内就到达山上的度假村。

豪华旅行社Abercrombie & Kent Villas注意到了这一点，于是把这里纳入了公司本季度的奢华滑雪营地当中。营地包括5个2700平方英尺的旅舍，每一个都有按摩浴缸和酒窖。一套4个卧室的套间每周价格从3936欧元（约为5085美元）起。

这座山间度假村还因主办欧米茄欧洲大师赛(Omega European Masters)而闻名，这是欧洲最大的高尔夫赛事之一，每年9月在阿尔卑斯山上最高的18洞高尔夫球场塞维·巴列斯特罗斯球场(The Severiano Ballesteros)进行。去年，克莱恩斯席瑞高尔夫俱乐部(Crans-Sur-Sierre Golf Club)在这里开办了第一个欧洲高海拔全年高尔夫训练中心(European golf training center)，让渴望进步但目前实力有限的球手在雪天里也能够练习挥杆。——MICHELLE HIGGINS

40. 法国，蒙彼利埃
时尚建筑师为法国第8大城市增色。

去年11月，法国最著名的建筑师让·努维尔(Jean Nouvel)与合作者弗朗索瓦·方蒂(François Fontès)一起，带来了一个外形像正方体的蓝色市政厅。而明年初，努维尔的RBC设计中心（另一个很酷的现代主义建筑，将会陈列RBC品牌的家具）将在这座到处都是学生的中世纪地中海城市开门迎客。

更具革新意义的是，明星建筑师扎哈·哈迪德设计的皮埃尔比韦斯大厦(Pierre Vives Building)也将在年底完工。这栋建筑让人期待已久，它是一座长型的不规则大型建筑，上面有漩涡型的白色混凝土结构和绿色的彩绘玻璃。这座未来主义的建筑内有一个图书馆、若干档案馆以及市政办公室。

此外，这座城市正在安装有轨电车系统，可能是全欧洲最时髦的电车系统了。目前已经启用的两条线使用克里斯蒂安·拉克鲁瓦(Christian Lacroix)创作的花鸟图画装饰车子外观，简直令人眼花缭乱；新的两条线会在今年夏天启动，将采用拉克鲁瓦最标志性的浓烈色彩，设计主题分别是“水下世界”和“阳光”。行车轨道约长17英里，就把它当作是法国最长的时装天桥吧。——SETH SHERWOOD

41. 哥斯达黎加，诺莎拉
冲浪发烧友来到一座偏远小镇。

遥远的诺莎拉丛林坐落在哥斯达黎加的太平洋海岸上，沙滩、温暖翠绿的海水与大小适中的海浪使这里成为学习冲浪的理想之处。无论是远足旅行还是探访附近的海龟保护区，从新月形的圭昂斯(Guiones)海滩出发都很不错。这里还有很小但很迷人的酒店，本地酒吧有现场音乐演出。不过在一个从12月到5月都不会下雨而且阳光明媚的地方，冲