巴基斯坦卡拉奇——这座海滨城市对黑社会暴力并不陌生，多年来，各色武装团体一直在为金钱、地盘和选票相互拼杀。

但现在城里来了个新帮派。在这座大城市里的一些地方，塔利班武装人员已开始更放肆地展示自己的实力，而且他们正在公然抢占阵地。这些武装人员的家乡位于西北山区，距离卡拉奇数百英里。

塔利班武装分子已经对警察局发起了游击战式的袭击，导致多名警察身亡。他们开始勒索有钱的生意人和贸易商，还射杀了推行小儿麻痹症疫苗接种的公共健康工作者。塔利班的宗教人员已经开始在一些街区扮演起纠纷仲裁的角色，构成了一个平行司法体系。

卡拉奇的影响力和权力争夺表明，塔利班已能将势力范围扩展到巴基斯坦全国了，连拥有约2000万居民的人口第一大城市都不能幸免。他们不再被看成是巴基斯坦边疆地区的地方势力了。

在这个暴力事件频发的城市里，相互斗争的犯罪武装团体、种族武装团体和政治武装团体早就形成了一个网络。通过加入卡拉奇的街头战，塔利班颠覆了这个网络。不同的是，塔利班的目标更长远（寻求推翻巴基斯坦政府），而且他们的行动会接受来自阿富汗边境部落地区的遥控。

以普什图人为主导的人民民族党(Awami National Party)是最重要的政治机构之一，塔利班已经将该党排挤出它的主场地盘，从而重塑了卡拉奇的政治格局。他们把人民民族党的工作人员吓得逃出了城，摧毁了他们的办公室，严重影响了该党在按计划将于5月举行的全国选举中的形势。

“我们是塔利班的第一个敌人，”人民民族党的省级负责人夏希·赛义德(Shahi Syed)在新加固的办公室里说。“他们烧了我的办公室，撕烂了我的旗帜，杀了我们的人。”

实际上，塔利班人员多年前就开始进入卡拉奇了，不过那时的动静要小得多。2009年巴基斯坦军方在斯瓦特山谷(Swat Valley)发起了一次统一行动，此后许多人逃来了卡拉奇。本地的官员称，塔利班人员的涌入逐渐变成了一种持续性的活动，武装分子能很容易地融入他们在卡拉奇的普什图同胞中去。据估计，全市至少有500万普什图人。

直到最近，武装分子还把卡拉奇当成后方基地，利用这座城市进行潜伏，或寻求医疗救治，他们的武装活动也仅限于以集资为目的的犯罪，比如绑架和抢劫银行。

但有迹象表明，至少在过去六个月里，他们的胆子大起来了。塔利班已经成了街头势力，咄咄逼人地在普什图人居住的街区展示他们的影响力。

塔利班的策略在卡拉奇北部的贫民区门格奥皮尔(Manghopir)是最明显的，这一带的大理石采石场四周分布着密密麻麻的用空心砖砌成的简陋房屋，在这里，非法住房定居点延伸进了周边的沙漠地区。

当地的一名议员穆罕默德·阿迪勒汗(Muhammad Aadil Khan)说，最近的几个月，塔利班武装分子已经袭击了门格奥皮尔警察局三次，杀死了八名警官。

据当地居民在采访中描述，塔利班武装分子骑着摩托车、或者开着带有色车窗的吉普车在街头横行，用两颗纸包着的子弹勒索当地人。

门格奥皮尔的一家工厂主说，普什图族商人遭到过1万到5万美元不等的勒索款。出于对自身安全的担忧，他要求在本文中匿名。他说，金额可以谈判，不过交不交钱没得谈：拒绝交钱可能会让受害者的住所受到袭击，或者落得个被一枪爆头的结果。

阿迪勒汗说，他已经有好几个月都不敢前往他的选区了。“我个人受到了威胁，”他在位于市中心的党部接受采访时说，他所在的统一民族运动党(Muttahida Qaumi Movement)代表的是穆哈吉尔人(Mohajir)。

武装分子的行动甚至使门格奥皮尔最受尊敬的“居民”都陷入险境：它们是一群鳄鱼，栖息在本地一座苏菲派圣祠附近的池塘里。

多年来，到这里朝拜圣人的穆斯林，也会给受圣人眷顾的鳄鱼们带上几块肉。

可是，据负责照料鳄鱼的老人说，最近由于朝拜者的数量从每日数百人降至仅数十人，栖息此地的约120条鳄鱼已经饥肠辘辘。

塔利班为何在卡拉奇采取这种咄咄逼人的态度，目前还不清楚。有人认为是巴基斯坦军方在西北部的行动导致更多激进分子逃离；也有人说是因为他们的资金在减少，因为资助圣战的波斯湾国家开始把钱转投中东国家了。

安全部队已经发起了数次大规模的反塔利班行动。最近的一次是在3月23日，当时准军事组织“游骑兵”(Rangers)的数百名士兵突袭了位于门格奥皮尔鳄鱼圣祠附近的一处居民区，缴获50余件武器，抓捕了200人，其中有16人后来被确认为激进分子，并被收押。

卡拉奇的一名安全顾问伊克勒姆·塞格尔(Ikram Seghal)说，“我不认为塔利班想让卡拉奇变成一片火海，因为他们害怕遭到反击。警方和情报机构对他们了如指掌。”

还有其他因素限制了巴基斯坦塔利班在卡拉奇的渗透力度。其中格外引人瞩目的是，互为盟友的好战分子——尤其是阿富汗塔利班——可能不喜欢额外的曝光。长期以来，卡拉奇一直是阿富汗塔利班休养和补给的地方。一直有传言说该组织的头目毛拉·穆罕默德·奥马尔(Mullah Muhammad Omar)就藏身于此地。

在这样一个动荡的大都市，塔利班也许只会变成另一个受地盘利益驱动的团伙。不过，专家们说，如果安全部队不实施坚决的反击，这个团伙也有可能会寻求更多的身份。