在讨好猫咪欢心的持久战中，猫奴们终于又有了新装备。

国家交响乐团(National Symphony Orchestra)的独奏乐手大卫·提伊(David Teie)最近与若干动物科学家合作，创作了《给猫咪的音乐》(Music for Cats)，这是一系列时而嗡嗡作响、轻快活泼，时而又吱吱嘎嘎的音乐，专门为猫咪的大脑和耳朵设计。

猫咪的主人们不在家的时候，经常开着收音机或音响，觉得它们也能分享人类的音乐品味，不管是古典、乡村，抑或NPR主持人抑扬顿挫的声音。但猫的听觉和人类是不同的，“我们放音乐给它们听是很傻的，”威斯康星大学麦迪逊分校的荣退心理学教授查尔斯·斯诺顿(Charles Snowdon)说，他也参与了提伊的项目。他说《给猫咪的音乐》使用了特殊的乐器和音调混音，为人类与猫类感官的鸿沟架起桥梁。

在专辑的某些曲子之中，声音有些像鸟儿的啼鸣，叠录了急促的断奏，有种活力十足的效果；还有一些音轨是渐强的呼噜声和哺乳的声音，这是为了放松用的。对于人类来说，这些声音不太像是来自现实世界，有时候让人昏昏欲睡。

但是这些音乐的目标听众们又如何呢？我家那只名叫“口袋”的猫可以跟着音乐放松。她原本是布朗克斯街头的流浪猫，我们把她从纽约市动物关爱与控制中心带回布鲁克林的新家后，她养成了一个神经兮兮的习惯，喜欢在厅里猛跑，一路用头撞门。

专辑里有首曲子叫《科兹莫空气》(Cozmo’s Air)，是舒缓的颤音，她听了就平静地坐下来。四分半的曲子结束后，她跑到音箱边上蜷成一团，打起了呼噜。

一般来说，像“口袋”这样获得救助的年轻猫咪对这些音乐是最敏感的，斯诺顿说。他还说，愈是平静的曲子，对于那些经历过忽略和虐待的猫咪们来说，愈有治疗作用。

一项Kickstarter网站上的众筹活动旨在募集二万美元，制作更多曲子，构成一张完整长度专辑，可以放给留在家里的宠物们听。它将会包括六首十分钟长的曲子，中间夹杂着静默。

在这次众筹活动的推广视频里，有若干Instagram名猫首次试听这些音乐的画面，其中包括了Nala、Bacon、City the Kitty以及Cole and Marmalade，它们有的惊讶、有的困惑，也有的显得心满意足。

乔治·佩罗(George Puro)是市场调研公司Packaged Facts分析《给猫咪的音乐》项目的负责人，他说，宠物市场去年创造的价值超过740亿美元，而且还将持续上升。

几年来，市场营销人员们特别擅长出售和人类有关的宠物用品。佩罗说，消费者把宠物视为家庭成员（这个趋势被称为“宠物人类化”），更倾向于买下他们自己喜爱的东西。而猫咪音乐可以被列入宠物水疗、艺术化食品和设计服装一类中去。

提尔说，他希望“尽可能地把音乐中的美与舒适带给更多物种”。接下来就轮到狗狗了。

“不过我担心它们会跟着音乐一起唱，”他说。