北京

上周四，中国共产党第十八届全国代表大会开幕，简称“十八大”。我从不认为中共开会和我有什么关系，我不属于任何政党。我只是家住北京。我是一个作家，汉人；我妻子唯色也是作家，是藏人。家中还有我的母亲，年近九十。

几周以前，国保（中国的政治警察）要求我妻子离开北京，理由是十年一度新一代党领导人换届的“十八大”即将召开。对于党，藏人和维吾尔人属于最危险的人群。他们总是被怀疑成恐怖袭击者或麻烦制造者。我的妻子身材娇小，孩子一样单纯，无论如何无法和恐怖活动沾边。

只是因为她写了一些为藏人处境鸣不平的文字，党便把她列上黑名单，剥夺了她的工作，不允许她出版作品，也不给她护照。奇特的是，在回拉萨家乡的一路，因为我妻子的藏人身份，多次被警察拦截和搜查，不让前行，成百上千的汉人从她身边飞驰而过，随意进藏，飞机火车开车骑车络绎不绝，但是藏人却不能在西藏自由通行。

最终，因为“十八大”是在北京开，全国都得以此为先，才算由北京国保与西藏警方通融，允许我妻子进了拉萨，而没像其他外地藏人那样被遣返。

接着，10月24日，国保又来了。这一次他们要求我也离开北京。我不知道我对党的威胁在哪里？我写小说，也写了两本跟中国民族问题有关的书。我推动汉人与其他民族沟通，化解仇恨冲突，难道让党不高兴？看来的确如此。一位在北京教书的维吾尔教授曾邀我去他家，和他的几个维族朋友一起过古尔邦节——一个重要的穆斯林节日。但国保却不让我去。而且，为了确保我不会去，他们还派了警察在我家门口设岗，对我实行软禁。

这一切都没有任何法律程序。我问那些警察，谁给他们权力，让他们站在我家门口，他们什么也没说，只是手指向上指了指。我们都明白这是什么意思：“上面的人，党。”同样，那个维吾尔教授的节日聚会也被强令取消，理由照样是“十八大”。

中共为它自己开个会，先是让妻子离开我，然后又逼我离开母亲。我母亲年事已高，离不开人照料。无独有偶，她正是在1947年（中华人民共和国成立两年前，当时加入共产党还十分危险）加入的共产党，为的就是反抗当时执政的、在她看来是“没有人性的”国民党政府。

现在，我想问她，“你看今天共产党的人性怎么样？”但我不忍心我的问题给她带来痛苦。

我回答国保，没有理由党开会就得拆散我的家庭。至于国保威胁说，我拒绝离开北京会让我不舒服，我将等着看，一个向全世界信誓旦旦实行法治的党，会给我什么。