乌克兰基辅——数万人在周日走上基辅市中心街头，抗议政府上周放弃和欧盟(European Union)签署意义重大的政治和自由贸易协议，转而致力于改善和俄罗斯的经济联系。

抗议人群挥舞着欧盟以及一些乌克兰主要反对党的旗帜，从舍甫琴科公园出发，一路高喊“乌克兰是欧洲！”穿过2004年发起乌克兰橙色革命的主要场所独立广场，向欧洲广场行进，最终在著名的“乌克兰大厦”(Ukrainian House)前举行集会，那里是一座会议中心的所在地。

游行路线沿途部署了大量防暴警察，他们引来了游行者的嘲弄，不过并没有出手干预。

“在年轻人看来，和欧洲在一起的未来更光明，”现年20岁的学生玛丽亚·赖斯琴科(Maria Lyskenko)说，她身边站着她的朋友艾罗娜·佐里娜(Alyona Zorina)，后者也是20岁，手里举着一块标语牌，写着“欧洲=未来乌克兰”。

佐里娜说维克多·F·亚努科维奇(Viktor F. Yanukovich)总统拒绝与欧盟签署协议是出于自私自利的目的。“他更在乎的是他自己跟俄罗斯的交易，”她说。

这份政治和贸易协议已经酝酿了四年有余，原定于本周晚些时候在立陶宛维尔纽斯的一次大型会议上签署。然而乌克兰政府在周三宣布暂缓执行签署协议的计划。

周日晚间，数千名抗议者在内阁大楼外和警察人墙对峙。一些人和戴着防毒面具的警察发生争执，有人在喷催泪瓦斯，但不确定是警方还是示威者在使用。有人向戴着防毒面具挡在大楼门口的警察扔了一颗闪光弹，冲突中有一根旗杆被撞倒。

警方的反应非常克制，现场没有观察到有人被逮捕。然而一些抗议者说紧张的气氛正在积聚。

“现在社会局势日趋紧张，”电视节目主持人、乌克兰第五频道(Channel 5)首席项目编辑斯维亚托斯拉夫·塞霍尔科(Svyatoslav Tseholko)说，他也戴着蓝黄色丝带参加了示威活动。“我们不知道什么时候会爆发。”

塞霍尔科呼吁在内阁大楼外的示威者保持冷静，不要与警察发生暴力冲突，但是他说政府在俄罗斯的施压下放弃协议，人们如此愤怒是情有可原的。

“这是乌克兰失去主权的一个征兆；它会失去独立性，”他说。“没有了独立，我们就什么都没有了。”

为了表示对抗议者的支持，乌克兰最大的新闻网站之一“乌克兰真相”(Ukrainska Pravada)在主页上将自己的站名改为“欧洲真相”(Evropeiska Pravada)。

蓝色和黄色是当天的流行色，一些参加示威游行的人身披天蓝和暗黄色的乌克兰国旗，还有一些人披着带黄星的深蓝色欧盟旗。

“乌克兰人想过上欧洲的生活，”瓦拉迪米尔·克利奇科(Wladimir Klitschko)说，他和他的哥哥、拳击冠军维塔利·克利奇科(Vitali Klitschko)一同参加了游行，后者是国会议员，领导着一个名叫乌克兰改革民主同盟的政党（Ukrainian Democratic Alliance for Reform，缩写UDAR有“挥拳”的意思）。

一些示威者说，抗议活动至少要持续到周五，他们还心存一线希望，认为亚努科维奇会重提协议并签署它。

米克拉·阿扎罗夫(Mykola Azarov)总理在周五说，国际货币基金组织(International Monetary Fund)就一项财政援助方案给出的苛刻条款，是导致协议被弃的“最后一根稻草”。但批评人士说，俄罗斯的高压才是原因所在，他们采取了强力手段迫使协议搁浅。

乌克兰国内政治也是一个关键的因素。欧盟方面为协议签署提出的一个条件是释放前总理尤利娅·V·季莫申科(Yulia V. Tymoshenko)，此人是亚努科维奇的一个大敌。

据欧盟官员称，俄罗斯威胁会用贸易制裁作为报复，届时乌克兰东部蒙受的损失会格外巨大，而亚努科维奇在那里有众多支持者。

包括弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)总统在内的一些俄罗斯官员都否认他们在胁迫乌克兰。普京说他所做的无非是指出，如果乌克兰和欧洲签订自由贸易协议，那么俄罗斯就只能采取行动，防止它的市场遭到来自欧洲的廉价商品的冲击。

克里姆林宫对那些在和欧洲谈判的前苏联共和国——包括乌克兰和摩尔多瓦——发出了呼吁，说它们应该考虑加入俄罗斯与哈萨克斯坦、白俄罗斯组建的关税同盟。