北京——中国共产党正式启动了针对前国家主席胡锦涛的一位高级幕僚的调查。这表明了现任国家主席习近平发起的根除官员腐败运动的决心。

周一晚间，官方媒体新华社通过一则简短的声明宣布，这位名为令计划的官员因“涉嫌严重违纪”，目前正接受组织调查。这是代表腐败和滥用权力指控的标准的委婉说法。声明中并未提供更多细节。

在2012年9月突然失势之前，58岁的令计划一直是胡锦涛的一名深受信赖的助手，地位类似于白宫的幕僚长，并被广泛认为是升入中共中央政治局的人选之一。

在英格兰的诺丁汉大学中国政策研究所(China Policy Institute at the University of Nottingham)研究中国政治问题的曾锐生(Steve Tsang)表示，令计划被调查意味着习近平有足够的信心将反腐运动扩大到前任的高级幕僚身上。

“这件事说明，习近平将继续开展反腐运动，用它来巩固自己在党内的地位，让中共成为更有效的控制工具，并让这种控制为己所用，”曾锐生通过电子邮件接受采访时称。

对令计划的调查也开启了一场“宫廷大戏”的新一幕，而引发这一切的是两年前发生在北京一条环路上的一场车祸，令计划23岁的儿子令谷当场死亡，而他驾驶的法拉利内的两名年轻女子严重受伤。

其中一名女子在一个月后不治身亡。党内人士透露，两名女子的家人后来都收到了巨额封口费。

根据党内官员的说法，令计划煞费周折地掩盖儿子的死亡真相，并且继续工作，仿佛什么事情都没发生一样。他的儿子当时是北京大学的在读研究生。这桩丑闻在10年一次的领导人换届过程中浮出水面，被外界认为在一定程度上促成了胡锦涛放弃中共中央总书记和中央军委主席职位的决定。胡锦涛的前任江泽民在卸任国家主席后仍然保留了这两个头衔。

在胡锦涛执政期内，令计划在中共领导层的神经中枢——中共中央办公厅——占据了主任一职。事发后，他却被提前降到了一个权力较小的职位，后来也未能进入政治局，并且失去了在权力颇大的中共中央书记处的位置。

令计划本周一的落马与不久前其他几名因腐败指控而下台的高级官员如出一辙：针对官员家属和亲信的调查不断收紧，然后，通过中共反腐机构的一则简短声明来宣布该官员被免职。在党内调查之后，接下来通常是刑事调查和庭审，最后由中共控制的法院宣判罪名成立并处以刑期。

在令计划的例子中，结局来得尤其突然。就在上周，他还在中共的主要理论期刊《求是》上发表了一篇颂扬习近平少数民族政策的文章。令计划在文中表示，他坚信“在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下”，中国的藏人、维吾尔人和其他少数民族将有一个光明的未来。

不过，早在周一之前，令计划的几名兄弟就已经因贪腐指控而接受调查，他自己的前途看起来也一片黯淡。今年6月，中共的纪检机构宣布对他的哥哥令政策展开调查。令政策当时在中国北方煤炭资源丰富的山西省担任政协副主席。

习近平及其执掌中共反腐机构中央纪律检查委员会的政治盟友王岐山时常表示，他们领导的反腐运动会“老虎和苍蝇”一起打，意即高级和低级官员都不会放过。

令计划的级别尚不及因反腐调查而落马的党内其他一些官员。不过，华盛顿国际战略研究中心(Center for Strategic and International Studies)的中国问题专家克里斯托弗·K·约翰逊(Christopher K. Johnson)表示，因为依然在位，令计划的落马可能意味着，习近平希望以自己的方式重塑中央领导层，于是正在对现任高级官员采取行动。约翰逊早前曾供职于中央情报局(Central Intelligence Agency)，担任中国问题高级分析师。

“打虎行动正在如火如荼地展开，”约翰逊在通过电子邮件回复采访问题时说。“此事是反腐运动的一个根本性转折点，表明老虎层面的目标，正在从级别虽高但已退休官员，转向现任高级官员。这为反腐运动开启了通向全新可能性的大门。”

令计划常被认为属于一个松散的小圈子。这个圈子由在共产党领导下的共青团内部一路升迁上来的官员组成。胡锦涛本人就曾是共青团的领导人。约翰逊表示，其他与这个团派圈子有关联的现任官员，可能也会面临更大的压力及更严厉的审视。

“他们明白，自己依然是习近平将更多亲信安插进下一届政治局常委会的主要障碍，”他说。“这似乎才是真正的较量。”

曾在新华社山西分社任记者的高勤荣密切关注着令家的兴衰。据他在之前的采访中透露，令氏兄弟出生于山西省的一个官员家庭，他们的父亲是一名热心的共产党员，用共产党的术语给五个孩子起了名字：儿子政策、计划、路线、完成，以及女儿方针。

令计划是家中官职最高的成员。在胡锦涛任内，他被提拔为中共中央书记处书记、中央办公厅主任。这两个职位让令计划成为习近平的前任胡锦涛的看门人，把控着谁能接触到胡锦涛的重权。

截至周一深夜，令计划尚未正式免职，依然被列为负责管理党与少数民族关系的中共中央统战部部长。不过，免职似乎只是个时间问题。

令计划落马一事表现出了惯常的迅速：他接受调查的声明公布不到一个小时，中新社便发表了一篇评论文章，宣称其落马表明没有官员能免于监督。

“一个敢于拿一切腐败分子开刀的政党、一个敢于剜除自己肌体上的脓疮的政党，是能够压倒一切困难而不被一切困难压倒的政党，”文中写道。文章署名国平，似乎是笔名，意思可以解读为“国家评论”。

乔治亚州立大学(Georgia State University)研究中国腐败问题的政治学教授魏德安(Andrew Wedeman)认为，令计划象征着在胡锦涛的10年任期内猖獗的官员违规堕落行为。

“他落马一事意义重大是因为他的职位，但我认为，此案真正的重要意义，源于他与胡锦涛主政时期中国新贵的那种过分行为的关联，”他说。魏德安还表示，除了拿下令计划，习近平没什么别的选择。

“他走的是一条险象丛生的道路，不过我也不知道，如果我是习近平的话，有没有其他选择？”魏德安说。“如果让事情戛然而止，我就会给人懦弱的感觉，看上去就像那些前任一样。”