北京——尽管长期以来，中国都支持缅甸那些手握大权的军方将领，今年北京却为反对派领袖昂山素季(Aung San Suu Kyi)在大选中获胜的可能性做好了准备，邀请了她访问北京并与习近平会面。

在今年6月的访问中，昂山素季(Daw Aung San Suu Kyi)表现得彬彬有礼，将中国作为一个重要的国家来尊敬，没有谈及民主原则，也没有提到与她同为诺贝尔和平奖得主的中国作家刘晓波，后者正在服11年的有期徒刑。

虽然中国聪明地看出了选举的走向，但在新选出的政府领导下，中国能否与缅甸建立新的关系，那又另当别论了。

在一般缅甸人眼中，中国是一个专横的北方邻国，主要对攫取缅甸宝贵的自然资源感兴趣，比如木材和玉石——而且喜欢占用土地来建造管道，还想在密松的伊洛瓦底江上修建一座巨大的水电大坝。

即便是从缅甸军方控制的政府那里，中国也没有获得太多好处。它不仅取消了已经部分完工的大坝工程，而且让北京感到烦恼的是，它在过去的四年里和美国越走越近。

截至周四，昂山素季领导的全国民主联盟(National League for Democracy)已经赢得了491个议席中的291个，而计票结果尚未结束。执政党赢得了33个席位。

在选举结果已经很明显的情况下，中国外长王毅似乎想摆出最好的姿态，周三他表示，北京对缅甸大选的顺利举行感到高兴，中国将继续对缅甸予以支持。中国是缅甸最大的贸易伙伴，贸易额远超其他国家。

缅甸外交部长温纳貌伦(Wunna Maung Lwin)周三在中国南方与王毅会面。作为回应，他表示缅甸将继续与中国保持友好邦交。

但两国外长的外交辞令难掩中国处境的尴尬。

缅甸传统上奉行不结盟的中立外交政策。但这20多年来，由于美国和其他西方国家对它实施了经济制裁，缅甸不得不偏向了北京。

然而自2011年之后，军方控制的政府已经转向了美国，虽然华盛顿对缅甸的要求，如改善人权、结束与少数民族反政府武装的战斗，它都远远没有办到。

缅甸政府是在北京采取了一些特别强硬的动作——包括不受欢迎的修建水坝的计划——而相比之下西方又表现出了吸引力后，才渐渐疏远中国。缅甸暗示，不想与北京再像往常一样交往。

奥巴马总统两次访问缅甸。习近平虽然可能是中国出访次数最多的领导人，但自从2012年上台后，他还没访问过缅甸。这是一个明显的迹象，表明双方关系冷淡。

“中国可能会觉得缅甸没有表现出应有的尊重，且当前政府与西方过于亲近，”丹敏-吴(Thant Myint-U)说。他著有《中国和印度在这里相遇：缅甸与亚洲的新十字路口》(Where China Meets India: Burma and the New Crossroads of Asia)一书。

他表示，新政府极有可能寻求改善与各方的关系，包括与美国的关系，尤其是与富有且临近的大国中国之间的关系。

过去的一年里，缅甸没有对中国新提出的基础设施倡议“一带一路”表现出太多的热情，中国对此感到失望。该倡议包括投资兴建铁路、公路和管道，通过东南亚和中亚，把中国和全球大部分地方连接起来。

丹敏-吴称，缅甸并不认为该计划会对其落后的经济起到提振作用，反而觉得中国的计划侵犯了该国北部与中国接壤的边境地区。

“长期以来缅甸一直不情愿开放边境，原因有安全方面的担忧、有惰性、也有与世界其他国家发展关系的激动，”他说。

中国在近期的事件中，并没有帮到缅甸政府，因为中方破坏了与多支少数民族叛军达成的全国性停火。缅甸政府的领导层名义上来自民间，但却一直受到军方把持。政府领导层支持这项停火，原因是希望结束该国北部几十年来的冲突，为最近的选举打造良好形象。

长期以来，中国一直支持佤邦联合军(United Wa State Army)和克钦独立军(Kachin Independence Army)这两个叛军组织，以此保持其在缅甸北部的影响力，继续让非法木材和玉石穿过边境，进入中国南部省份云南。武装分子和犯罪团伙在两国边境之间自由穿梭，走私毒品、矿物和动物。

上月，佤邦和克钦武装分子拒绝签署停火协议，该协议中包括一系列叛军组织。西方驻缅甸外交官表示，中国怂恿两个团体不要签署协议，希望以此对选举中得势的一方继续施加影响，不管得势的是谁。中国外交部否认那两个派系是按北京的指示行事。

在缅甸竞选期间，外交事务鲜被提及，中国也不是一个议题。

尽管昂山素季在6月访华期间表现得很圆通，但一位研究缅甸问题的中国专家称，她并不受中国领导人的欢迎和信任。

“中国不喜欢她，这是有原因的，”广东暨南大学教授林锡星说。“二战期间她的父亲帮日本对付中国军队，她自己又与西方关系密切，在印度长大，还在欧洲嫁给了一个外国人。”

即便如此，中国领导人可能也倾向于从实用的角度看待双方关系。林锡星称，缅甸最需要的是经济增长，而中国是最有可能提供这种增长的。此外，他接着表示，昂山素季已经变得更像政客，不那么理想主义了。

“她不得不修复与中国的关系，因为她需要经济运转起来，”林锡星说。“投票支持她的都是穷人，如果把经济搞砸了，他们不会对她有丝毫的容忍。”