[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

纽约金斯顿——买下哈德逊谷的中餐馆Eng’s 40多年后，汤姆·薛(Tom Sit)终于不情愿地开始考虑退休了。

在人生的大部分时间里，薛先生每周七天、每天12个小时在这里工作。自年轻时从中国移民美国以来，他一直在这个厨房做饭。他的车泊在同一个停车场，小憩的时候，他曾在那里读未婚妻从蒙特利尔的来信，那是20世纪70年代末，他们还在远距离地谈恋爱。若是熟客上门，他会让他们坐在三个女儿曾经做作业的那张桌子。

两年前，在妻子费伊·李·薛(Faye Lee Sit)的坚持下，他开始每周休假一天。尽管如此，他也不可能永远干下去。他76岁了，而且他们很快就要当外祖父母了。每周工作80个小时太辛苦。但已经成年的女儿们都有大学学位和高薪工作，她们无意接手餐馆。

在美国各地，像Eng’s这样的中餐馆的老板们都在准备退休，但后继乏人。他们的子女在美国长大，接受了高等教育，从事的职业不需要像食品服务业这样累人的劳动。

据餐馆点评网站Yelp的最新数据，美国前20大城市的中餐馆数量一直在下降。五年前，这些城市的所有餐馆中平均7.3%是中餐馆，而现在只有6.5%。这意味着，在这20个城市总共增加了1.5万多家餐馆的同时，中餐馆却减少了1200家。

即使在旧金山，这个美国最古老的唐人街所在地，中餐馆的比例已从10%下降到了8.8%。

人们对中餐的兴趣似乎并没有减退。在Yelp上，中餐馆的平均浏览量并没有下降，平均评分也没有下降。

与此同时，印度餐馆、韩国料理和越南餐馆的比例——其中许多也由亚洲国家的移民拥有和经营——在全美范围内保持稳定或略有增长。

餐饮行业一直很难做，不断上涨的房租和外卖应用软件令雪上加霜。对移民的收紧以及对会计的严格规定，也使这些依赖现金交易的餐馆更难以为继。

但这些都不是中餐馆特有的困难，无法解释中餐馆关闭的潮流。相反，一个很大的原因似乎是第二代华人的经济流动性。

“中餐馆的关门趋势，反映出一段成功的故事，”珍妮弗·8·李(Jennifer 8. Lee)说，她曾是《纽约时报》记者，曾著书《幸运饼干编年史》(The Fortune Cookie Chronicles)讲述中餐馆在美国的兴起，还制作了一部名为《寻找左宗棠》(The Search for General Tso)的纪录片。“这些人在美国落脚后开餐馆，为的是后代不用干这个，现在他们的子女都不以此为生。”

中餐馆老板的退休也折射出华人移民美国的历史。1882年的《排华法案》(Chinese Exclusion Act)阻止了中国移民的稳步增长。这个法案直到1943年才被撤销，其他针对族裔的配额在1965年被废除后，大规模的移民才得以恢复。

中国的文化大革命始于1966年，这场充满暴力的社会和政治动荡促使许多年轻人逃离中国，移民到给人以自由和经济可能性印象的美国。

薛先生于1968年离开了中国南方城市广州。他一路翻山越岭，最后靠游泳来到香港，他在裤腿里塞满松果，权当漂浮装置。

“中国那时没有未来，”他说。“获得自由和找到好工作的唯一途径就是去香港。”

1974年，他移民美国后开始在Eng’s工作，这家中餐馆创办于1927年。尽管他从未在餐馆工作过，但炒菜锅的灼热远不及他在香港一家塑料厂工作时所经历的。

与薛先生不同的是，有些移民在中国当过厨师。在纽约顺利宫餐馆(Shun Lee Palace)这样的地方，他们烹饪的湘菜和粤菜能端上铺着亚麻桌布的餐桌，为佩戴珠宝的好奇食客享用。

“美国曾有过一个中餐烹饪的黄金时代，那是在20世纪60年代末70年代初，”餐馆老板兼厨师艾德·舍恩菲尔德(Ed Schoenfeld)说，他自20世纪70年代起就一直在中餐馆工作。“从那时开始，我们有了中国地方菜系的从业者来美国做他们的菜。”

不过，大多数情况下，新掌勺的厨师靠的是快速和价格便宜的烹饪。他们根据美国人的口味作出调整，推出了干炒牛河、幸运饼干和蛋花汤等菜肴，人们通常把这些菜装在中餐特有的外卖盒里带回家吃。

“这些菜不娇贵，”李女士说。“这些人来美国不是为了当厨师；他们是移民，烹饪只是他们谋生的方法。”

其他移民群体也有类似的经历。移民子女因社会流动性和包容性进入更主流的经济领域后，他们拥有自己生意的可能性比父母的要低。

“从某种意义上来说，这些子女在恢复父母作为第一代移民在其间失去的地位，”哥伦比亚大学社会学教授珍妮弗·李(Jennifer Lee)说，她是《亚裔美国人成就悖论》(The Asian American Achievement Paradox)的合著者（与Jennifer 8. Lee没有血缘关系）。“他们的目标从来都不是继承父业。”

如果他们成为了企业家的话，子女往往在技术或咨询等行业，而不是在食品服务或美甲沙龙工作。

不过，在过去十年里，第二代中的个别人还是选择了接管家庭餐馆。1920年开业的纽约早茶馆南华茶室(Nom Wah Tea Parlor)一直是家庭生意：先由蔡家，后是邓家经营。

南华茶室现在的老板是41岁的邓伟，他在2011年离开了金融业，接手了叔叔的生意。起初，他的父母不赞成他的这个决定。

“作为移民，你只能干这行；如果不是开餐馆，就是自助洗衣店，”邓伟说。“我回过头来选择开餐馆？这让他们很难接受。”

自他接手以来，南华茶室开始了扩张：除了在曼哈顿开了另一家分店外，还在费城以及深圳开了分店。每天晚上，成群结队的客人挤在坐落于宰也街(Doyers Street)拐角的这家唐人街本店门外，要等位一个小时才能吃上。

“我有这样一个独一无二的机会，来保存老纽约的一些东西，”他说。“我仍在非常努力地工作。但我也知道如何使用营销工具，比如互联网。”

还有另一种让中餐馆继续下去的努力，总部设在纽约的中式休闲快餐连锁店君子食堂(Junzi Kitchen)背后的团队最近筹集到了500万美元，用于研究和收购像Eng’s这样的餐馆，将它们重塑为“君子”品牌下的现代中餐馆。

“它们将继续提供通常受人喜爱的中餐外卖服务，但我们正在升级这种服务的版本，”君子创始人兼首席执行官赵勇说。

但家庭经营的中餐馆如今通常不会传给下一代。有些餐馆可能会关闭，把生意卖给其他的第一代移民，或开始新生，让以前的地方变成完全不同的东西。

薛先生还没有找到经营餐馆的合适人选，目前也没有立刻关门的计划。“接管Eng’s的人必须对它全心全意，”他说。“需要那种忠诚生意的人，而不是那种‘我赚它一两年再说’的人。”

薛女士比丈夫更愿意退休。虽然他通常健谈，但每当家人试图提起餐馆继承人的话题是，他总是闪烁其词。

“他们一定要是像汤姆·薛那样努力干活的人，”她神采飞扬地揶揄丈夫说。“也许那时他会让他们接手餐馆。”

如果他真把Eng’s交给别人的话，薛先生会想念他的客人，想念经营这个餐馆的日子。

但他对自己的成就感到自豪。他为女儿们自豪，她们在美国出生，是受过教育的专业人士，正在从事自己选择的、喜欢的工作。

“我希望她们的生活比我好，”他说。“过上好的生活。她们做到了。”