最近，房地产经纪人塔玛·罗伯逊(Tama Robertson)正与曼哈顿下东区(Lower East Side of Manhattan)的一位房东打得火热，这位房东想趁此机会，让她帮忙去做有违法律的事。罗伯逊以前曾听说，房东们会提出一些苛刻的要求，但这次却让她大吃一惊。

“尽量帮我找几位好一点的租客吧，”她记得他说。明白了。

“要确保他们的财务状况不混乱。”没问题。

然后，她回忆道，他提出了这项终极要求：“别带任何同性恋或黑人来见我。”

罗伯逊心里一颤，不过也没有那么吃惊。

“我们总觉得，十年前就是十年前，其实并非如此，”罗伯逊说。尽管各州各市都制定了反歧视法，但赤裸裸的歧视行为，她补充说，“依然存在，且大行其道。”

现年59岁的Coldwell Banker Bellmarc房地产公司经纪人罗伯逊，反对一切形式的歧视行为，但作为一名女同性恋者，她对男同性恋、女同性恋和变性人这类寻屋者，有着很深的个人感触。她在这家中介公司网站上的个人介绍中写道：“她擅长接洽初次购房的买家、投资者与G.L.B.T.Q.群体，”其中的缩写指代“男同、女同、双性、变性与性向不明者”。她有将近一半的客户都是男、女同性恋。

“也许，一位异性恋者会说，‘现在这有什么大不了的？你们都能结婚和买房了’，”她说，“但我们还没能让联邦政府承认，我们拥有这些权利。他们只是同意了停止法庭上的争斗。”

罗伯逊镇定地应对了这位在下东区拥有几栋大楼的房东。“我只是非常平静地说，‘你知道那是违法的，我不能牵涉进来，’”她说。他嚷嚷了起来，但罗伯逊彬彬有礼地结束了这次谈话。“我可以非常直截了当，”她说。

去年推翻了婚姻保护法的那项最高法院决议，授予了女同和男同伴侣许多项住房方面的最新权利，其中包括了非同夫妇所享有的税收优惠与豁免。但这并未消除一直挡在同性伴侣面前的那种特有的住房障碍。

根据联邦法律，因人们的性取向而拒绝他们入住，依然属于合法行为。联邦法律并没有禁止基于性取向的歧视。住房和城市发展部(Department of Housing and Urban Development)刚刚出台规定，在享有联邦资助金或保险金的住房范围内，对男同和女同的歧视属于违法行为，但在美国，大部分住宅都不是公费资助的。

美国的21个州外加哥伦比亚特区，都已制定反歧视法，以保护男同和女同租房者和房东，纽约也是其中之一。但一些联邦研究资料显示，即使这项法律已经明令禁止这类行为，性别少数派们还是被例行公事地挡在了一些对于异性恋人士而言，唾手可得的住房机会之外。

去年，住房和城市发展部的一项调查显示，在那些颁布了反歧视法的行政州内，经纪人们更有可能消极应对那些称自己想和一名“伴侣”搬来居住的男人或女人的询问。这份报告称，这些法规“潜在的可执行性不足”，或许可以解释那样的互动行为。

过去两年中，纽约至少有两起诉讼案件，是针对这样一些房东的——他们企图否认，已婚男同租客们有权将其配偶添加到那些租金管制公寓的租约中。而根据该州法律，这是一项所有已婚夫妇都享有的权利。凯伦·洛伊(Karen Loewy)是曾处理此类案件的组织浪达法律(Lambda Legal)的一名律师。她说，有关租住权的斗争，只是那些租住公寓的男女同性恋者所必须参与的许多战斗之一。“在纽约这样一个对每人来说，找到经济实惠的住处都是一项挑战的市场中，”没有什么能阻止房东们的歧视行为，洛伊说，“不幸的是，即使在那些自认为相当进步的社区当中，针对L.G.B.T.形式更加微妙的歧视，也一直是泛滥成灾的。”

罗伯逊说，她十多年前进入房地产行业，因为不想让那些已经压力重重的寻屋者们，还不得不去和一位对他们有偏见的经纪人那有意无意的恼人言行周旋。

祖籍印第安纳州布卢明顿市(Bloomington, Ind.)的罗伯逊，就曾有一段作为非正式的房东、出租她的联排别墅中多余房间的经历。但在大约20年前搬到纽约后——实际上是在她第一次参加同性恋光荣大游行之后——她才考虑要将房地产作为事业。当时，她还在公立学校教授建筑与艺术课程。

在那次游行当中，她发现了一家租房者保险公司的展位，在宣传其面向同性恋客户提供的服务。她取了一张名片，然后想到，人们的种种顾虑令男、女同性恋者在纽约市寻找公寓的努力更加艰难；而对于能够预料到这一点的人，它可能是个市场。

“那是我们在一开始就必须建立起的一种关联，以便互相帮助，”她说，“而长期以来，我们都不得不自己搞定这件事，因为我们丝毫享受不到公民权利。”

几年前，罗伯逊和她的妻子打算在曼哈顿买一套公寓，她说，那些合作公寓楼的董事会不知何故，似乎忘记了安排与她们的面谈。而在见面之后，他们又表露出一些不太恰当的顾虑。她说，一个董事会曾隐约提到，罗伯逊那位在哥伦比亚大学获得终身教职的妻子，可能会失去她的工作。

那些经纪人也有些神经质，她说。“那些人打量我们和同我们打交道的方式，会让你以为自己耳朵里有龙虾爬出来，”她说。

这对伴侣最终还是找到了一套公寓。

当她不断听闻那些经纪人抱怨，比如说，让一对男同或女同伴侣通过一栋合作公寓楼董事会的审核，有多么困难之后，她会很有礼貌地提醒那些经纪人，他们自己就是问题当中的一部分。“是的，因为遇到了那样的态度，找到一套公寓对我来说实在太难了，”她会插上一句，“我一直在挑战这个问题。”

纽约市房地产委员会(The Real Estate Board of New York)要求，这座城市中所有房地产经纪人和销售人员，都要参加几堂关于公民住房权利的课程。“歧视问题确实存在，”该委员会的代理律师尼尔·B·加芬克尔(Neil B. Garfinkel)说，“我们管委会的成员都很重视这一问题。制定那些公平住房法的目的，就是让所有人都有机会住进他们喜欢的地方，购买他们喜欢的房子。”

罗伯逊说，在她2002年以来就一直任职经纪人的那家房地产公司Coldwell Banker/Bellmarc里，一些公开表露出与男同或女同人士相处不自在的经纪人，似乎都不会做得太久。“我的感觉是，他们各方面都不适应，”她说，“我认为Bellmarc就是一家在提倡公民权利方面极其诚恳的公司，那就是为什么我一直待在那里。”

当托德·安德森(Todd Anderson)与他的男友从肯塔基州搬到纽约时，他的经纪人，正是早在二十年前就踏遍这片土地的罗伯逊。

“塔玛立刻就明白了有人从中西部地区搬走，并希望来到纽约的个中原因及困顿，”他说。

现年32岁的安德森，自从上高中后，就为自己是一名男同性恋者而感到烦恼。那时候，他刚开始同一名最终成为他丈夫的大二男孩蒂莫西·道格拉斯(Timothy Douglas)约会。安德森与道格拉斯一起度过了高中、大学和研究生院的时光。一路上，他们学会了怎样利用房地产来回避那些厌恶他们的人。

这对伴侣在肯塔基州境内，从鲍灵格林市(Bowling Green)搬到了莱克辛顿市(Lexington)，他们以为这座城市会对他们更友好一些。并不完全如此。“只要沿着人行道走一走，我们还是会遇上有人摇下车窗，冲我们大声嚷嚷，”安德森说，“我们住在一栋高层建筑的第19层，那样我们可以尽量躲开这些事。”

但他不希望在纽约也不得不住进一栋高层建筑里。而罗伯逊并不需要他去解释，他所期望的、与道格拉斯一起设想的那种新生活。

“我们俩从一种共同的感受交谈起来，那就是，待在一个开放而团结的社区里是最重要的事，”安德森说。

罗伯逊为这对伴侣在因伍德(Inwood)社区找到了一处地方；这是一套赞助人公寓（sponsor unit，无需管委会同意即可出售的公寓——译注），让他们绕开了一场与该合作公寓楼董事会的面谈。

唯一的问题是，等这对伴侣必须腾出他们在肯塔基州那栋高楼里的住宅时，这套新公寓还不能交房。所以，大约有一周的时间，罗伯逊让他们住在了自己那间空置的卧室里。他们开玩笑说，罗伯逊是一位“提供全方位服务的经纪人”。

这对伴侣搬来五年后，纽约市使同性婚姻合法化。两人能合法结婚的第一天，就在一位身为同性恋者并自愿在星期六工作的最高法院法官面前，对彼此说出了誓言。仪式过后，这对丈夫和丈夫，回到了他们那套位于一栋六层大厦中第一层的单间公寓里。