扎迪·史密斯(Zadie Smith)的最新小说《NW》中有4个主要人物：利娅、菲利克斯、凯莎（后来改名娜塔莉）和内森，他们都在伦敦西北部一个贫穷的社区长大。这里的邮政区号是NW，书名由此而来；书中的地名都是真实的，只有主人公们住的这个廉租房社区的名字“卡德维尔”是虚构的。社区包括5栋楼，每栋都以一位伟大的英国哲学家命名：史密斯、霍布斯、边沁、洛克和罗素。虽然环境同样恶劣，但这几个名字比现实生活中吉尔伯恩地区的居民楼名字——奥斯汀、狄更斯和菲尔丁——还是要逊色一点。有时候真实生活中的讽刺超过了小说。

史密斯的小说不仅以富于社会敏感性而著称，也以渗透了许多哲学观念而闻名。她的上一本小说《论美》(On Beauty)试图探索美学、种族与怜悯的话题，富于转折、令人愉快的散文体与这个主题相得益彰。《NW》的主题更激进，语言也更支离破碎。尽管它完全取材并且忠于现实，故事背景还是有所变化，她的叙事风格也变了。在这本书里，你永远不会明白各种事是怎样赶到一起，也不会知道接下来将要发生什么。

小说的第一部分是关于利娅的。她说自己是地方市政委员会彩票基金分配小组里唯一一个白人女性，但是就连她的白皮肤也是爱尔兰和英格兰两种潜在文明冲突的结果。在她身边，随时随刻都有各种文明冲突——她的丈夫有一半阿尔及利亚血统，一半瓜德鲁普血统；她最好的朋友是第一代加勒比移民；她好朋友的丈夫是一个意大利富婆与一个特立尼达男人在公园艳遇的产物。这些角色的种族特点都非常复杂。“当然，”其中一个角色在努力试图理解英国阶级体系的两面性时说，“我已经分裂成两半了。”

利娅喜欢她的丈夫，爱她的狗，恨她最好的朋友娜塔莉。娜塔莉是个律师，比卡德维尔的绝大多数人都强。利娅的生活一帆风顺，比预期要好得多，丈夫觉得他们应该要个孩子，利娅对此却无法确定。尽管女人的身体是某种有机时间的载体，利娅却觉得自己不愿这样，陷在爱的永恒时刻之中，或者困在永远保持18岁的愿望里面。

时间对于利娅来说是个大问题，她经常注意到时间在他人身上是怎样流逝而过。时间在年长者身上浓缩，在抽大麻时会凝结或延伸，它“神秘可怕”。利娅望着正在编雏菊花环的女孩，觉得所有关于排序与因果的事情都有些神秘：“她用拇指扯掉花茎，把下一朵雏菊穿进花环。”

书中的语言反映出一种现代主义的焦虑：事情一件接一件地发生，钟表滴滴答答不停转动，时间会把我们引向死亡。小说里的句子很短，并没有为文本增添意义或者让句子之间彼此联系起来：“这也可以通过。4点45。拐，弯。滴。答。有时候痛苦会突然攫住利娅。”对话都是从中间开始，不等说完就戛然而止。现实物质世界完全不可靠，倾向于变得碎片化。一支塑料钢笔在利娅嘴里折断，一个电话亭有着“厚厚的裂纹玻璃，布满立方体碎片”。

利娅被一个骗走了她30英镑的年轻女人所吸引，不久后她发现自己快要分不清自己和那个女人了。她仿佛失去了自己的特性。她的性欲随时都在变化，随时能感受到灵性体验。坐在公共汽车上，她望着一个意大利女人的眉间额饰，觉得自己“进入并且穿透了那个圆点，深深沉浸在一个更加温柔的，与我们的世界平行的宇宙，那里的人们完整而清晰地了解彼此，那里没有时间、死亡与恐惧”。

讲完利娅的故事，《NW》的视角跟随菲利克斯·库珀，来到他休闲的一天，文体也相应地变成轻松、聪慧的自然主义风格。过去会对现在造成影响。小说中菲利克斯望着一幅自己童年时在一处公用场地拍下的照片，“加维盖尔屋一直延伸到混凝土砌成的后院。孩子们光着脚，父母们看上去也和孩子没两样。有的留着非洲人的发型，有的戴头巾，有的梳紧贴头皮的小辫子，还有人戴呆板怪异的假发。一个又高又瘦，很像圣人的塔法里教徒拄着一根大棒站在那里。”在小说所描述的那一天里，菲利克斯在女友床上醒来，去卡德维尔看望父亲，和一位体面的左派邻居聊天，去伦敦市中心看一辆他准备拿来翻修的破旧古董轿车。他和卖主一起去了酒吧。卖家是个广告商，觉得菲利克斯是市场上一个糊涂好骗的买主。从酒吧出来，菲利克斯遇到了前女友，她是个波西米亚贵族，两年前戒了海洛因，但菲利克斯指出她还在使用“可卡因、大麻、酒精、药片”。菲利斯有非常美好的一面，也有点忧郁，他的父亲是个臭名昭著的家伙，母亲在他很小时就不知所踪。当他离开前女友家的时候，我们会对他的遭遇有一点感同身受，他不过是在这个世界上游荡而已。我们会喜欢上他的——作者有意让我们喜欢上他。关于接下来会发生的事，关于他那平凡而又艰辛的命运，作者没有给予我们任何警示。

《NW》一书中最长的篇章属于利娅最好的朋友凯莎，她当上律师后改名为娜塔莉。她的故事由几个编号的短小章节构成。其中的“185”一节从她4岁时开始，她揪着利娅的红发长辫子，把她从水塘里救出来。之后我们跟随两个女孩来到布雷顿综合中学——她总在学习，利娅总在吃迷幻药——之后又来到大学这个令人惊讶的世界里。凯莎来自一个经常去教堂的家庭，她和利娅的友谊不受到鼓励；后来她那青春期的热情转移到虔诚固执的男朋友身上，他和她一起上大学，两人一起学习法律，性生活枯燥乏味。凯莎后来遇到了一个美貌的男人，两人结了婚，她改了名字，之后开始一路上进。

她在法律行业里的奋斗历程残酷而艰辛，在这里叙事风格相应又开始支离破碎，段落之间没有联系。和娜塔莉一起工作的人不欢迎她，甚至不能正确看待她。她有了孩子，孩子并不能为她带来现实感或超越感，但她乐于接受更多工作，因为工作是她所能理解的东西。娜塔莉的生活变得愈来愈空虚，开始和在网络上认识的陌生人混在一起，她的婚姻开始破裂，最后她在大街上游荡，陪在身边的是在布雷顿中学时认识的同学内森，他名声不怎么好。这是一个狂欢节的周末，对四个角色的叙述到这里汇合在一起。

史密斯之前的几部小说都有着丰富的情节，有非常“小说化”的形式。这本书则更加富于试验性，所下的结论更加感人。在一篇名叫《小说的两种道路》(Two Paths for the Novel)的文章中，史密斯质疑现实主义的基本信条：“形式至高无上的重要性，语言揭示真相的魔法之力，关于‘自我’的最基本的充实性与连贯性”，她认为这些都是未经检验的。这些东西在西北伦敦的街头都毫无意义。《NW》代表一种刻意消解；刻意拆散史密斯丰沛的叙事天赋，从而找到更深层次的真实，不管这真实有多么大胆和痛苦。其结果就是这部特别的作品，一本激进、热情而又真实的书。