当我们坐在25路巴士上沿着路氹连贯公路颠簸前行时，很难去忽略远处的澳门威尼斯人(Venetian Macau)。在午后的阳光下，这座由钢铁和玻璃组成的山峰闪闪发光。全球最大的赌场之一就设在2007年开业的该酒店内。并且并非孤例：2014年全球最大的10家赌场（按收入计算）中，多达八家位于中国南部海岸地区的弹丸之地澳门。在那里，不足12平方英里（约合32平方公里）的土地上容纳了50多万人。

但我不是去赌博的。写第一篇“穷游世界”(Frugal Traveler)专栏时，我曾去拉斯维加斯旅游，却没有去大名鼎鼎的长街(Strip)。遵循这个先例，我决定打破澳门奢华的外壳，看一看表象下面是什么。在短暂的两夜游期间，我乘渡船穿过珠江口，发现澳门是摆脱香港的喧嚣和严重的城市拥挤的绝佳去处。

因为曾是殖民地，有着鹅卵石街道、古老的天主教堂和狭窄的巷弄的澳门，几乎有一种欧洲的感觉。当地的饮食也非常有趣，结合了葡萄牙和中国的风味。我的重点，自然是在完成这趟旅行的同时，不至于让我的预算过于紧张。

澳门是亚洲最早被迫卷入欧洲殖民统治的地区之一，也是最后一个摆脱殖民统治的地区，1999年才从葡萄牙完全分离出来。和香港一样，澳门在中国治下，但后者采用了一种有些自由放任的、对资本主义友好的方式。美国人在澳门停留30天以内无需办理签证（但需带上护照）。

从香港乘坐“喷射飞航”客轮（经济舱150到200港币，约合20到25美元）还算快捷、舒适。客轮定时从香港多地发船，因此即便错过一趟也不用担心。（但离开澳门时要更加小心谨慎——因为比较容易上错船。）

我的作战计划很简单：用步行和乘坐公共交通的方式尽可能地多看一些东西。澳门传统上分三个地区：澳门半岛、路环岛区和氹仔。（还有一个“地区”是填海造陆后形成的路氹，现在将路环和氹仔连接在了一起，那里有很多比较新的赌场。）我尤其关注澳门南部颇有乡土气息的路环村。

尽管我不打算沉溺于赌场，但我从多次旅行中得出的一个经验是，有赌博的地方就有便宜的房间——这是他们吸引你过去的方式。我得以在澳门半岛西部的索菲特(Sofitel)酒店住进了一个非常舒适，并且相对豪华的房间，价格是650港币，相当于80美元多一点。因为接近市中心，那里是理想的起点。我还买到了清单上列出的另一件必需品。我走到银河电讯，以50澳门元的价格从一个非常乐于助人的年轻女士那里买了一张500G的SIM卡。

哦，对了，还有货币。澳门元和港币是不同的货币，但在澳门几乎可以互换。找的零钱有时候是澳门元，有时候是港币。不过港币比澳门元略微更值钱一些。如果考虑大手笔地购买纪念品（比如新马路的主干道上应有尽有的金器或玉饰），要么用信用卡，无外币兑换费，要么去银行换澳门元。我使用两种方式时都没遇到困难。

从我住的酒店步行可达的议事厅前地是一个开始探索的好地方。具有历史意义的广场上铺了小地砖，四周坐落着漂亮的黄色和粉色建筑，带有拱形门廊和绿色百叶窗，风格淡雅。这里很适合一边散步，一边品尝我花9澳门元从钜记手信买的蛋挞。

蛋挞是澳门的标志性美食之一，是当地对葡萄牙蛋挞的演绎——光滑细腻的奶油蛋羹上面是一层漂亮的焦糖，包裹在脆薄的杯状酥饼里。

另一款特色美食是猪扒包。我停下脚步，走进澳门有近50年历史的知名连锁大利来记，花48澳门元买了一小份带骨猪扒。猪扒被随意地放在了一块涂有黄油的白色小圆面包上。不错的是，肉经过了简单地调味，并且是十成熟（务必小心，不要咬掉牙）。

除了饮食外，澳门还有令人难忘的建筑。天主教的影响依然非常明显，至少在审美上如此。经过精心修复后，蛋奶色的16世纪建筑玫瑰堂免费开放，位于教堂钟楼里的三层艺术博物馆也是免费的。我仔细欣赏了展出的玫瑰堂的圣象和圣人遗物，包括古老的精美木雕。

其他值得一看的建筑景观包括大三巴牌坊。这是一面宏伟的石壁，是一处有几百年历史的建筑物的正面外墙，也是其留存下来的少许残垣断壁之一。在那里，我沿着陡坡爬上了旁边的大炮台，一览全市盛景。

我可以从酒店走路去大三巴牌坊和玫瑰堂，但尽管澳门很袖珍，却不是哪里都适合步行的。在澳门，我不建议开车，也不建议骑当地随处可见的电动摩托车。我在氹仔找到了一个叫“时代”的摩托车租赁行，每小时20澳门元（记住，仅2.50美元），但我最终决定坐巴士：我觉得巴士便宜并且相当可靠。

除非你有一种叫澳门通的东西（我没有，能买到的地方少得令人恼火），否则需准备硬币。大量硬币。澳门的巴士不找零，因此要习惯四处溜达时口袋里装满澳门元。（如果手头硬币不够，当地的商家和银行能帮你换。）我跳上开往路环的26A路巴士，急切地想看看澳门乡村的、更平静的一面。

（快速说一下指示牌：澳门所有正式的指示牌都是中葡双语的。我觉得有点奇怪，因为在整个澳门之旅期间，我没听到一个葡萄牙词语。我问在小巧精致的餐厅常喜当服务员的尼尔(Neal)会不会说葡语，或者认不认识说葡语的人。“嗯，”他有些犹豫，“不会，不太会。”澳门有人说葡语吗？“有，我想在有些餐厅有。”

当我在恩尼斯花园附近的环岛旁边跳下巴士时，路环村一片安静，几乎算是人迹罕至了。换句话说，这正是我想要的。我开始沿着海岸一路往北走，并在安德鲁饼店停下，又买了9元的蛋挞。海湾地区，刷成五颜六色的房屋被用木柱支撑着，仅1000英尺（约合300米）以西便是中国大陆。渔民将捕到的鱼晾晒在屋外，偶尔还会听到麻将牌发出的独特的啪嗒声。

我顶着树干粗壮的心叶榕的树荫，沿十月初五日街朝南走。心叶榕根系发达，很像菩提树。最后，我发现自己来到了一处美丽的鹅卵石广场，广场的一头是一座喷泉，另一头是圣方济各圣堂。在雅憩花园餐厅，我花58元吃了一顿米饭搭配咖喱虾的户外晚餐，静观夜幕降临。

赌场？根本不需要。不过它们的确提供了一个便利：到要返回轮渡码头时，我开心地乘坐了酒店的免费穿梭巴士。