2013年秋，墨西哥负责住房的一位主要官员在Twitter上发贴，内容是关于在低收入墨西哥人中推广贷款的广告活动。该活动的信息很简单：“生活中最重要的东西是你的住房。”

广告的口号是，“房有所值。”

该官员亚历杭德罗·穆拉特·伊诺霍萨(Alejandro Murat Hinojosa)很了解房屋的价值，尤其是在边境的那边。

多年来，他和他的直系亲属——从其父亲、瓦哈卡州的前任州长何塞·穆拉特·卡萨布(José Murat Casab)算起——已在美国买了至少六处房地产，从记录和采访来看，这些房地产包括犹他州一个滑雪胜地附近的两套公寓，还有得克萨斯州南部海滩的一套、以及位于曼哈顿的至少一套公寓。在纽约，何塞·穆拉特的子女还曾在俯瞰中央公园的豪华时代华纳中心档次相对低的一套公寓中住过一段时间。

从《纽约时报》查阅的记录来看，这些房屋的所有权往往通过房产契约上姓氏的变化、或通过空壳公司掩盖起来。实际上，就在小穆拉特在Twitter上发关于住房计划帖子的当天，在佛罗里达州的公开档案中，出现了博卡拉顿一套价值75万美元(约合458万元人民币)的共管公寓从他妻子的名下转移到一个名为IMRO 2013 Trust的实体名下的记录。

穆拉特家人持有的房地产，与何塞·穆拉特担任州长期间力图打造的普通人形象，形成鲜明对照，他以政治实力和风风火火的个性闻名。

在自己的任期于2004年结束的一年前，他曾说，“我和妻子露皮塔(Lupita)以及四个孩子一起住进州政府。我要离开了，和我来的时候一样，穿着同样的裤子、同样的鞋子、同样的衬衫，开着同样的车。”

穆拉特家的财产是时报调查在时代华纳中心拥有公寓的空壳公司背后的人物时发现的，这些财产不是任何官方调查的对象，也没有证据表明购置它们涉及任何不当行为。但是，由于新一轮的披露，墨西哥政府官员的私有财产最近已受到人们的强烈关注，也成为针对该国腐败成风的抗议活动的焦点。

去年秋天曾爆发过一起丑闻，有报道称，一个政府承包商为墨西哥总统恩里克·培尼亚·涅托(Enrique Peña Nieto)的妻子建了一座价值数百万美元的豪宅。而培尼亚·涅托的妻子安杰莉卡·里韦拉(Angélica Rivera)则说，她用自己当肥皂剧明星时挣来的钱在支付建房的费用，她还透露，她在佛罗里达州拥有一套共管公寓。大约在同一时间，培尼亚·涅托也披露了他本人拥有房地产、珠宝、艺术品和其他投资等总值为330万美元的财产。他在上周说，一位新联邦审计长将审查他和他妻子在墨西哥购置的房地产。

去年12月，亚历杭德罗·穆拉特主管的“墨西哥劳动者全国住房基金委员会”（简称“伊佛纳维特”[Infonavit]）的一位官员辞职，原因是儿子与保时捷车的照片被发到社交媒体上，引起群情激愤，促使联邦政府进行调查。该官员说，发帖是开玩笑，车子并不属于他的家庭。

这些披露助长了已经普遍存在的、针对腐败警官的愤怒情绪，人们指责警察与43名大学生去年被贩毒集团绑架有关，据推测学生已被杀害。随着示威活动的蔓延，培尼亚·涅托的政府也摇摇欲坠。他所在的革命制度党(Institutional Revolutionary Party，简称PRI)到2000年时，已统治了该国70年，他两年多前上任时曾承诺，要清除该党的腐败遗产。

瓦哈卡州前州长何塞·穆拉特长期以来一直属于革命制度党的内部圈子。他从墨西哥最贫穷的一个州的童年一路发迹到与总统说得上话的位置，他的许多故事已成为传说。曾有人试图刺杀他未遂，不过怀疑者认为那是假的；他为阻止联邦政府审计州政府的开支进行过长期的活动；他有政治手段果敢的记载。穆拉特还曾担任过联邦立法者，最近，他的姿态又有所上升，他在领导着培尼亚·涅托政府建立一个跨党派立法议程的努力。

穆拉特39岁的儿子亚历杭德罗相比之下则更低调、更精炼，他曾在佩尼亚·涅托手下在州政府工作，后被任命为联邦住房主管。美国西北大学的教授爱德华·L·吉布森(Edward L. Gibson)说，从某些方面来看，穆拉特父子代表着革命制度党中老的和新的一面，吉布森在一本有关专制政府的书中研究过瓦哈卡。

“培尼亚·涅托也许是革命制度党的新鲜血液，”吉布森说，“但那些老家伙们仍是该党的组成部分。”

何塞和亚历杭德罗·穆拉特都否认，时报在美国各地发现的、与他们有关的房地产归他们所有。

何塞·穆拉特说，时代华纳公寓的产权归一个亲戚所有。亚历杭德罗·穆拉特说，佛罗里达州的公寓由自己的岳母拥有。他说，另一套位于曼哈顿的公寓属于一个叔叔，记录显示该公寓最初是以亚历杭德罗妻子的名义买下的。

何塞·穆拉特在一封电子邮件中说，他的直系亲属在美国只拥有犹他州帕克城(Park City)的两套公寓。公寓是2004年购买的，一套是他的两个儿子买的，另一套是他的两个女儿买的，共花了69万美元。当时，穆拉特的子女中至少有一个只有十几岁。但穆拉特说：“我本人不直接或间接拥有任何美国的房地产。”

穆拉特家的财产显示，允许持有财产但无需透露实际持有人姓名的美国法律机制，让追溯资金变得很困难。这对墨西哥来说，尤其是个问题，墨西哥与许多发展中国家一样，长期以来存在着合法资本及非法资本外逃的情况。

时报发现，富裕的墨西哥人正在加快购买美国房地产的步伐，这几乎无人过问，而美国则在加强边境安全，以阻止贫穷移民跨越边境的尝试。

胡安·鲁伊斯-希利(Juan Ruiz-Healy)是一位墨西哥记者，也是该国“60分钟”节目的主持人，多年来，他写过有关何塞·穆拉特的报道，他说，“你看到这里有这么多的州长们来来往往，他们用在墨西哥赚的钱在美国投资物业。美国永远也不会问他们，‘钱是从哪来的？’”