一组考古学家与地图绘制者表示，他们在立陶宛发现了一处被人遗忘的隧道，它是70多年前由80多个犹太人为了从纳粹大屠杀逃生，几乎徒手挖出来的。

这处名叫波纳尔(Ponar)的立陶宛遗址分布着大量墓穴与乱葬坑，纳粹大屠杀期间，约有10万人在这里遭到杀害，尸体在这里遭到抛弃或焚烧。

该小组于周三宣布，他们在使用雷达和无线电波扫描地表时发现了这条隧道，它长达100英尺，位于地表五至六英尺之下。

2004年，另一个寻找这个地道的小组只发现了它的入口，之后再无进展。新的发现从入口一直追溯到出口，为幸存者对他们从乱葬坑中挖出逃生路的描述提供了证据。

“我们能做的不仅是揭开纳粹大屠杀期间一个最大的求生谜团，”康涅狄格州哈特福德大学(University of Hartford)考古学家理查德·弗洛德(Richard Freund)说。“还能解答关于类似这样一处遗址往往碰到的最大问题：到底有多少乱葬坑？”

弗洛德博士和同事们正在与PBS电视台的科学系列节目NOVA合作拍摄一部纪录片，它将在明年上映；他们还发现了另一个乱葬坑，里面恐怕埋葬了约7000人的骨灰。这是波纳尔发现的第12个乱葬坑，如今这里的官方地名叫做帕内莱伊(Paneriai)。

从1941年到1944年，数万名居住在附近有“立陶宛的耶路撒冷”之称的维尔纽斯市的犹太人，被带到波纳尔，遭到近距离枪决。他们的尸体被丢在大坑中埋葬。

“我把波纳尔称为纳粹大屠杀的爆心投影点，”弗洛德博士说。“这里是纳粹和帮凶第一次进行系统屠杀的地点。”弗洛德博士说，这里的屠杀比纳粹在其他地方使用毒气室进行屠杀早了六个月。

据估计，大约10万人（其中包括7万名犹太人）在波纳尔死去。四年的时间里，大约有150名立陶宛通敌者负责杀害囚犯，囚犯通常以10人为一组。1943年，苏军即将占领立陶宛之前，纳粹开始毁灭大屠杀的证据。他们逼迫80名犹太人挖掘尸体，进行焚烧，并埋葬骨灰。当时这些犹太人被称为“Leichenkommando”，即“尸体小组”，但后来又被称为“焚烧队”。

在好几个月的时间里，这些犹太囚犯都在干着挖出尸体将其焚烧的工作。有记载说，一个男人在尸堆里认出了自己的妻子和两个姊妹。这群人知道，一旦任务完成，他们自己也会被处死，于是他们开始筹划逃跑方案。

这群人中有一半人花了76天时间在乱葬坑中用手和在尸体中间发现的汤匙挖掘出了一条隧道。1944年4月15日是逾越节前夜，他们知道这是最黑暗的一个晚上，于是顺着这条两平方英尺的隧道逃进了森林。

声音惊动了警卫，他们带着枪和猎狗去追捕这些囚徒，研究者说，在这80人当中，有12人逃生，其中11人在战后幸存，讲述他们的故事。

弗洛德和他的小组利用幸存者们讲述的信息来寻找这条隧道。

他们没有进行发掘，以免惊扰死者，而是使用了两种没有侵害性的工具——电阻断层成像术和探地雷达。

电阻断层成像术有点像给地面做核磁共振，它能提供清晰的地下图像。它通过电流来分辨石头、金属、陶瓷以及在挖掘中被翻动的土壤。

“我们使用这种工具来定位那些人可能挖掘隧道的地点，” 澳大利亚沃利帕森斯(WorleyParsons)工程公司的地球物理学家保罗·鲍曼(Paul Bauman)说，他负责使用断层成像工具。“我们找到了这条隧道的准确地点，我们对此非常自信。”

他们还用这一工具找到了一个之前不为人知的坟坑，他们认为是这一带迄今发现的最大坟坑，里面估计埋葬了一万具尸体。

另一工具探地雷达使用调频无线电声波扫描地表10英尺以下的状况。

“我们使用的就是人们在车里听的那种调频无线电，只不过把电波传送到地下，”威斯康辛大学奥克莱尔分校(University of Wisconsin-Eau Claire)的地质学与人类学教授哈利·吉尔(Harry Jol)说。“如果在地下遇到考古特征或景观，电波信号就会反射回来，我们就可以勾勒出它们的形态。”

这一团队曾使用探地雷达在维尔纽斯研究过被纳粹摧毁的大犹太会堂(Great Synagogue)。

“纳粹大屠杀实在过于巨大，我们只能看到故事的结尾，但这并不是故事的全部，”以色列文物局考古学家琼恩·塞利格曼(Jon Seligman)说，他也是这个团队的领导者之一。“完整的故事就是犹太人长达几个世纪在这个地区生活的历史。”

“二战”之前，维尔纽斯曾是一个繁忙的犹太人中心，有10万多的人口。后来苏联接管立陶宛时，他们在城市大犹太会堂的废墟上兴建了一座小学。这个团队使用雷达发现了不少会堂的艺术品，包括其举行仪式用的浴室。

“如果我们没有发现这条隧道，接下来20年里，人们还会觉得这个故事是个神话，他们还会问——我们对发生的事情到底知道多少呢？”弗洛德博士说。“这是一个人们战胜最坏的状况，不放弃一线求生希望的的伟大故事。”