我第一次走在雷斯岬国家海岸(Point Reyes National Seashore)的草丘间，还是1997年的事，一见便颇有似曾相识之感。那加利福尼亚海滩的延伸一角，我觉得像极了玛莎葡萄园岛西南角的盖伊头(Gay Head)，彼时我刚从那里搬走。虽是夏天，我还是穿了绒衣，丽曼托海滩的砂岩峭壁上，雾气弥漫。但是在这里，玛莎葡萄园的情形跃然眼前：天然犷美、山重水复的世外桃源，空气带咸、鱼味鲜美、地域感强烈。

然而，两地的区别很快就显现出来。在雷斯岬，没有闷热潮湿，没有蚊子。没有渡轮航线，也没有“冰冻泥石流”鸡尾酒。没有穿白色网球衫的人，也没有穿红裤子的楠塔基特人。没有拥挤的人群。这里就是我在西海岸的玛莎葡萄园，有过之而无不及——这是我在最近的一个周末，独自坐在干草垛上，晒着太阳吃着天然草饲羊肉汉堡时得出的结论。

沿旧金山向北蜿蜒一个半钟头，便是雷斯岬半岛。在这里，我和朋友们走几英里长的山路，与斑海豹一同泛舟游水，在湾头滩支起帐篷，到年久失修的农场里剥生蚝吃。秋天，天气尚暖的时候，还不算太冷的海水在召唤我们，有时我们便会下去游个泳。

还有，住在雷斯岬的荷斯坦乳牛、苍鹭和图莱麋鹿比人多，当地人大多居住在几个小到你一眨眼便会错过的小镇上。比如，奥莱马小镇(Olema)位于1号高速公路和法兰西斯戴基爵士大道繁忙的交叉口，是雷斯岬狭小的入口；因弗内斯小镇(Inverness)坐落于托马里湾(Tomales Bay)，拥有小镇自己的、始建于1912年的简式游艇俱乐部；马歇尔小镇(Marshall)吸引着那些当天往返特来大快朵颐的游客，他们一边稀哩呼噜地吃着生蚝，一边畅饮六瓶装的啤酒或白苏维翁葡萄酒；附近另有波利纳斯小镇(Bolinas)，对游人出了名的不友好。

雷斯岬站小镇(Point Reyes Station)有848名居民， 有一间书店，一家倍受单车友喜爱的面包店，和一座闲时用作瑜伽室的饲喂场，这里是西马林地区的中心地。当地人称西马林一带为富足农业区，这里有有机奶牛场、草饲生态畜牧场以及一个占地7万英亩的松林和沿海草原保护区。

据规划者称，原本的计划是将这里变成“太平洋沿岸的琼斯海滩（纽约长岛著名海滩，每到夏季，热闹非凡——译注）”，但在当地生态环境保护者的强烈敦促下，约翰·肯尼迪总统在1962年宣布将这里定为国家海岸：从此，80英里长的海岸线再不用担心海滨公寓、高尔夫球场、沙滩凉亭和棉花糖摊的惊扰了。

51年后的今天，雷斯岬国家海岸仍保持着典型的田园风光：牛群成片的乡野、观鸟一族的乐土、远足爱好者的天堂。在此基础上，更要加以美食胜地之名：这里的餐厅水准如今终可与当地的著名食材平分秋色。“西马林地区精彩纷呈的土产美食小吃在世界范围内也堪称首列。”作家迈克尔·波伦(Michael Pollan)如是说，他和这里的由农夫、牧场主、奶酪制造商们组成的私密圈子交往甚密。最近，爱丽丝·沃特斯(Alice Waters)对我说，要是潘尼斯之家餐厅(Chez Panisse)能开在这里就好了（爱丽丝·沃特斯，美国名厨、全球“慢餐运动”的教母、潘尼斯之家餐厅的创始人，奉行采用当地当季有机食材的烹饪哲学——译注）。

二月间，沃特斯的两位朋友，玛格丽特·格雷德(Margaret Grade) 和丹尼尔·德朗(Daniel DeLong)开了一间餐厅，名作“奥莱马的士与星”(Sir and Star at the Olema)，与他们昔日备受美誉的“万佳因弗内斯小屋”（Manka’s Inverness Lodge，2006年失火烧为灰烬）一样，专用当地耕种、饲养或养殖的食材，用格雷德女士的话说，要近到“伸手即得”最好。而今，与万佳的定价七道菜全套大餐不同，脚踏远足登山鞋的食客们来此小坐，吃上一道家常风味的“全日慢烹戴夫牛肉”(Dave’s Beef, Cooked Around the Clock)。礼拜六晚上等桌位要等很久，有时等到有座位的时候，自制的餐包都卖完了。

第四代牧场主、马林太阳农场的主人戴夫·埃文斯（Dave Evans，前文提及的牛肉菜品即以他命名），见这里烹食有道、欣欣繁荣，十分欢喜。“之前吃生蚝就只有烧烤一种，酱汁也是千篇一律，”埃文斯先生说，“现在是 ‘褐黄油红葱酱手调生蚝’，另外还有其他三种做法。”

当然，对于这个意在保留原貌的地方发生着的变化，并不是每个人都这么喜闻乐见。“雷斯岬站过去只是个乡村小镇，如果却不是了，”精品礼物店“一样一点儿”(Lil Bit of a Lot o’ Things)过去38年的店主芭芭拉·麦克莱伦(Barbara McClellan)感叹道。她周围摆着假吻痕之类的恶作剧道具礼物，落了灰的圣诞装饰品，以及“清仓大卖”的牌子。她旁边的“农场到餐桌式”餐馆“斯特林厨房”(Osteria Stellina)下个月扩建，她的小店将被改成葡萄酒商店。

如沿街那间百年理发店的第三位老板丹·莫里西(Dan Morrissey)直言所说：“所有的老人正相继死去，雅皮士们正陆续搬来。”据地产经纪人称，这里的房价在过去几年里已上跃了约20%。

以上种种，也是我和丈夫乔什(Josh)喜欢来这里租房子、权当自己是当地人住下来的原因。五月里，我们住在最钟意的小客舍里，这个住所是在租房网站VRBO.com上找到的，屋立山脊，鸟瞰树木成林的山景路(Mount Vision)，还可偶见鱼鹰。

租住还有一个好处：有时房东会成为你的向导。我们的房东就领了我们去他叫作“因弗内斯的秘径”的地带一览，那是一片林木茂密、迷宫般的村墅，都建于19世纪末期。

村墅世代相传，并不上锁，房东带我们拜访了几家，向我引见了一位孱弱的昔日法官，他正在后院搭盖鸡舍，从这里望出去，湾景一览无遗。我们还见到了一位五十岁左右的环保主义者，他常为朋友们供应现捕的新鲜三文鱼。

第二天，我们游访了这里的生蚝养殖场，遇见一对来自堪萨斯城的养蜂夫妇，与他们同游。他们沿1号高速公路驱车北上，在此停脚，特为参加新添了“西马林美食农场游”一项的食蚝之旅。伊丽莎白·希尔(Elizabeth Hill)的祖父母、曾祖父母昔日都在此间消夏，她最近便搬来这里长住，开创些以美食为主题的小团短途旅行。这在回避任何针对游客事宜的小镇里，还是头一遭。“我那天听见有个女人在抱怨‘什么新开的旅游公司’，”希尔女士说。“噢，不要紧的，”她把那个女人的朋友的答话学给我听，“那是诺玛·维尔(Norma Well)的孙女。”

吃了一顿咸水生蚝，又美美饱食了一顿熏牛肩肉、面包、蓝纹干酪、蜜酱（都是在当地的小店里买来的当地生产的食物）的野餐后，我和乔什愁闷着没有时间去走我们最爱的、位于托马里角(Tomales Point)的图莱麋鹿保护区10英里小路了。我们决定，晚上去湾上泛舟赏生物萤光也好。

那天晚上去海湾的途中，我们无意中发掘了一条散步小路，蜿蜒藏在苍翠茂盛的草场中，于是停下车来。空气温暖，没有一丝风，周围只有牛群在大嚼特嚼着草叶。忽然，一只大蓝鹭俯冲下来擒一只地鼠。我们也饿了，便掉头往回开。

礼拜天的“奥莱马的士与星”餐厅较平时更加舒缓些，更是当地人的好去处。“你们来了，”服务生微笑着说，我们在靠窗的位子坐下。

我们真的为了吃这里的餐包而放弃了在星空下泛舟的美事吗？这时，面包上来了，六个热气腾腾、刚用手掰开的小圆面包，配一团拌有当地奶油和西马林蜂蜜的黄油。黄油异常美味，面包吃光后，我开始舔勺子。

实用信息

住宿：

如果是租住，租房网站VRBO.com 是正法。虽然房租在涨，但是在玛莎葡萄园一周的房租在因弗内斯小镇可以住上一个月。有各种住宿条件供你选择，从由鸡舍改造而来的一居室到邻水小屋，再到有阁楼起居凉台和泳池的现代别墅。

掩在海湾的树丛中，玛格丽特·格雷德和丹尼尔·德朗的万佳因弗内斯小屋(Manka’s Inverness Lodge )有几间稀疏的木屋，礼拜五和礼拜天有壁火晚餐，每日配送自制流糖面包卷和酸奶。（地址：因弗内斯镇，卡伦德路30号[30 Callendar Way, Inverness]；电话：415-669-1034，网站：mankas.com；房价215美元起）。

远一些的雷斯岬青年旅舍(Point Reyes Hostel)有56张床位和新建的一排独立房间（地址：雷斯岬，里曼陀沙嘴1390号[1390 Limantour Spit Road, Point Reyes]；电话：415-663-8811；网站：norcalhostels.org/reyes；房价：24～120美元）。

在马歇尔小镇，“尼克海湾”(Nick’s Cove，地址：马歇尔镇，1号高速公路23240号[23240 Highway 1, Marshall]，电话：415-663-1033; 网站：nickscove.com；229美元起，限最少两晚）的木屋设施一应俱全，由于处于交通繁忙之地，所以价格略显高些，但是那些直接架空在海湾上的房子，比如叫“露丝家”(Ruthie’s)和“埃尔家”(Al’s)的（399美元），却十分物有所值。宠物狗也欢迎入住。

用餐：

奥莱马的士与星(Sir and Star at the Olema，10000 Sir Francis Drake Boulevard; 415-663-1034; sirandstar.com))虽稍远但值得驱车前往，不过节日期间将有6间客房开放（200美元一晚）。

热闹非凡的“咸水生蚝食仓”(Saltwater Oyster Depot )提供当地生态美食，但要做好准备等上一会儿（地址：因弗内斯镇，法兰西斯戴基爵士大道12781号[12781 Sir Francis Drake Boulevard, Inverness]；电话：415-669-1244; 网站：saltwateroysterdepot.com）。其他吃生蚝的地方还有托马里湾生蚝公司（Tomales Bay Oyster Company，网站：tomalesbayoysters.com；建议提前预订），和猪岛生蚝公司（Hog Island Oyster Company；网站：hogislandoysters.com）。

野餐的食材可以在托马里湾食品公司的“牛仔女乳制品”(Cowgirl Creamery at Tomales Bay Foods)公司买到，可能会花掉你60美元，但是绝对美味（地址：雷斯岬站，四街80号[80 Fourth Street, Point Reyes Station]；电话：415-663-9335；网站：cowgirlcreamery.com）。

游览

“西马林美食与农场之旅”（网站：foodandfarmtours.com；每人152美元）是领略当地广阔的农业区的绝佳途径。

可自带皮艇，或在“蓝水皮划艇”（Blue Waters Kayaking，电话： 415-669-2600；网站：bwkayak.com )租用，在因弗内斯和马歇尔均有店铺。划艇路线包括有向导领路的日落游、荧光生物游和满月游三种。