倡导民主的中国异见人士陈子明于周二病逝，享年62岁。他生前曾被政府指控煽动1989年的天安门广场抗议活动，并在监狱和软禁中度过了十余年。

与他一同被捕和判刑的异见人士王军涛表示，陈子明死于癌症。

作为一名具有改革思想的知识分子，陈子明长期挑战政府的正统理念。1975年，他因为写信批评毛泽东晚年时期身边的政治派别“四人帮”而首次被捕。

20世纪80年代，陈子明和王军涛创建了一个独立的智库——北京社会经济科学研究所。他还发行了一份颇具影响力的刊物——《经济学周报》——就中国初次尝试自由市场经济的有限举措的效果开展报道。之前，也就是在20世纪70年代末短暂的思想解放时期，陈子明帮助创办了倡导民主的杂志《北京之春》。

陈子明和王军涛曾向1989年学生发起的亲民主示威活动的领袖提供建议。抗议活动导致政府宣布实施戒严令，最后终结于1989年6月4日坦克开进示威人数最多的天安门广场，士兵开枪打死示威者。

之后，陈子明和王军涛被判定为这场民主运动的“黑手”、策划示威活动的操纵者。无论怎样看，两人都不算是激进分子，反而是希望避免暴力冲突。但二人均被判处13年有期徒刑。

两人都于1994年获释，但陈子明在1995年再次被捕，据称是因为发动绝食纪念天安门事件。由于身体状况不佳，他于1996年获准保外就医，以软禁的形式服刑。

“我们没有做多少事，”目前居住在美国新泽西州的王军涛周五接受电话采访时说。“我们组织了一次圆桌会议，为天安门广场的示威活动建立一个指挥系统。但在此之前，在实施戒严令之前，我们努力劝说学生从绝食开始，撤离天安门广场，但我们没有成功。”

1952年1月8日，陈子明出生在上海一带，后来在北京长大。他的父亲是工程师，母亲是电影厂的经理，两人都是共产党中层干部。20世纪60年代中国爆发文化大革命后，陈子明被下放到内蒙古，在那里给贫穷的蒙古族民众打预防针、帮助设计储水系统，阅读政治哲学典籍。

1974年，他返回首都，入读北京化工大学。那时候，他曾被考虑入党，但中央政府内部的动荡使他感到不安。毛泽东及其比较开明的副手周恩来均处于弥留之际，四人帮似乎准备夺权。

陈子明写信表达了对四人帮兴起的担忧。信件被截获后，他被抓起来，并被送去“劳改”，干体力活。1976年4月，他在天安门广场参与了反对四人帮的公民示威活动，并因此受到了启迪。

和乔治·布莱克(George Black)和罗宾·蒙罗(Robin Munro)在1993年出版的《北京的黑手》(Black Hands of Beijing)中详述的1989年天安门广场镇压行动一样，大胆挑战四人帮权威的海报前站了很多人，陈子明站在最前面。在其他示威者的鼓励下，陈子明大声朗读海报上的语句，让所有参加这场令人振奋的公众反抗运动的人都能听到。

“后排中有人大喊，‘前面的同志，请大声读一下海报上的字！’”作者写道。“陈子明感觉有人轻轻拍了他的肩膀。‘拍我肩膀的那只手，’他几年后对一群朋友说。‘在我脑中掀起了万丈浪潮。’”

2002年服完刑后，陈子明表示，他仍受到政府的监控，而且在长达四年的时间里不得接受采访。他只能用假名发表文章。2005年，政府不经解释就关闭了他创建的网站。

“我被警方、通信管理局和北京市新闻办公室这三个部门推来推去，”陈子明2006年接受自由亚洲电台(Radio Free Asia)采访时说。“没人直接告诉我是谁决定关闭网站。他们也不会给出关闭的原因。他们说关就关，因为他们能这么做。”

陈子明在世的家人包括他的妻子王之虹和妹妹陈子华。陈子明和王之虹于1981年结婚。

王军涛表示，他今年1月在波士顿见到过陈子明，他当时来波士顿治病。

“他不仅为自己辩护，也为那场运动辩护，”王军涛说。“他们给我们判的刑期最长，因为我们为运动辩护。”