[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

香港——新年伊始，香港抗议者像他们在过去一年中大部分时间所做的一样：走上街头。

抗议者的口号和警察发射催泪弹的枪声，让近一个月的相对平静在周三骤然停止。

新年当天的和平游行，在几小时内演变成暴力冲突。防暴警察动用了高压水枪和胡椒喷雾。抗议者用雨伞和铺路石修建路障，还破坏了香港主要银行汇丰银行(HSBC)的至少两家分支机构。

过去六个月的场景再现——黑色的着装、面罩和偶尔的燃烧瓶。但周三游行的背景显然不同。抗议活动去年6月开始时的气氛是正义的愤怒，现在的气氛更像是怀疑。

“政府不愿在此刻做出让步，”格雷丝·吴(Grace Ng)说，这名30岁的公关专业人士自抗议活动开始以来参加过五六次游行。“我希望政府妥协，但我认为目前没有足够的国际关注让他们听从人民。”

随着运动进入新的一年，其势头已变得不确定。抗议者是否有继续与政府抗争的耐性或意愿、运动是否会继续得到公众的支持，仍有待观察。政府已多次表示，不会向抗议者要求更大程度民主的诉求妥协。

同样不清楚的是，这场已经导致6000人被捕和经济衰退的运动，还能持续多久。

“我认为，我们中有很多人都不知道下一步做什么，”19岁的大学生杰西卡·万(Jessica Man)说。“我不知道我们能做些什么来让自己继续下去。”

抗议活动的核心是对香港公民自由受侵蚀的担忧。香港曾是英国的殖民地，1997年将香港主权交还给中国时，中国曾承诺让其享有一系列特有的自由。飙升的房价、收入不平等，以及缺少高收入工作等经济问题加重了这个担忧。

去年11月，香港人在区议会选举中表达了对抗议活动的支持，以压倒性的优势将民主派政治人士选为区议会议员。选举结果是对中国共产党官员的尖锐批评，并开启了自抗议活动开始以来最长的一段相对平静时期。

周三的游行是自选举以来得到警方许可的第二次大规模示威活动，数万人（如果不是更多的话）走上街头。但在游行开始几小时后，警方以发生了暴力和破坏行为为由，取消了许可。警方宣布这个信息时，仍有大批民众在游行开始的地方等待加入。

组织这次游行的民间人权阵线称警方的决定“荒唐”，并指责他们向人群发射催泪瓦斯的做法加剧了紧张局势。民阵在一份声明中说，除非抗议者的诉求得到满足，“否则香港人绝对不会放弃，社会亦因为警暴不会恢复平静”。

夜幕降临时，街头出现了熟悉的场景：抗议者们修建了路障，点起了火堆，与防暴警察对峙。警方在铜锣湾一带拘捕了数十人；目击者称，其中一些人只是旁观者。立法会民主派议员许智峯戴的眼罩被警察扯开后，胡椒喷雾直接喷到了他的脸上。

高级警司吴乐俊后来说， 大约有400人被捕，他们的罪名包括非法集结和携带攻击性武器。吴乐俊说，警方取消了游行许可，因为某些参与者“劫持了游行队伍”，还有人“向一名警官投掷了汽油弹”。

“警方不得不终止了游行，”他说。

这场抗议活动始于去年6月，诱因是早已撤回的修订《逃犯条例》法案，修例会允许将嫌疑人引渡到中国大陆。中国大陆的法院不透明，而且隶属于共产党。抗议者后来扩大了他们的诉求，包括更广泛的民主以及对警察暴行的指控展开调查等。

周三的游行进一步扩大了这项运动的范围，民阵呼吁人们加入工会，为未来的罢工做准备，并呼吁人们抵制政府打压与这场运动有关系的香港教育工作者。

许多游行者到星火同盟设立的一个临时亭捐款。星火同盟已经筹集到数百万美元，目的是为抗议者提供法律支持和其他援助。游行者的捐款是对警方上月一次行动的反抗。警方在那次行动中以因涉嫌洗钱的罪名逮捕了四人，并冻结了星火同盟的900万美元资金。

周三，至少有五人因破坏一家汇丰银行分支机构的玻璃门和自动柜员机而被拘留。此前，这家银行关闭了星火同盟的账户。一些被认为与中国大陆或香港政府有关系的银行和企业已成为某些抗议者破坏或抵制的对象。

目击者郑康（音）说，她看到多达九名便衣警察在银行被打破的玻璃门附近殴打两名年轻人。

“我看到一名抗议者被打，但她什么都没做，”60岁的郑女士说。“她根本没有参与破坏。”

对香港领导人来说，抗议活动是香港回归以来的最大政治危机。香港特区行政长官林郑月娥一边要努力应对这场动乱，同时也要让她在北京的上司满意。

林郑月娥在新年前夕对香港发表讲话时，在元旦游行之前，呼吁市民保持和平。“新的一年带来新的希望，愿社会早日复和，市民融洽相处。香港可以重新出发，”她在一段视频中说。

“政府除了要处理面前的困难，亦要承认我们在制度上的不足和社会多年来积累的深层次矛盾，”她说。

修例是林郑月娥提出的，她最终撤回了这项引发抗议的法案，并承诺要解决她认为是动荡根源的社会和经济问题。但香港政府在周三的一份声明中说，“目前首要工作是遏止暴力，尽快恢复社会秩序，令市民生活和各项商业活动重回正轨。”

这是一个在北京得到回响的信息。中国最高领导人习近平允许香港发生一定程度的公共抗议，这在大陆是前所未闻的，习近平在他的新年贺词中说，“香港繁荣稳定是香港同胞的心愿，也是祖国人民的期盼。”