70年前，联合国的建立表明，人类做出了一个简单的选择：合作而非战争。全人类应该团结起来，应对冲突、贫穷和疾病。世界上所有人的声音都应被听到。

至少，那时是这样计划的。

我们一路走来取得了极大的进展。我们遏制和扭转了致命疾病的传播，延长了预期寿命，提高了收入水平。我们甚至将自己从一些全球性冲突和灾难的边缘拉了回来。但是人类的进步并不均衡。成功的故事主要在城市、在北半球，而太多的人被遗忘在这些成功故事之外。

目睹这些现象，世界各国领导人上周在纽约提出了一系列新的全球目标。如果我们希望构建一个不仅让一部分人，而是让全体人都可以生活在安全与繁荣中的世界，我们仍有很多工作要做。联合国成员国签署的《2030年可持续发展议程》就体现了这一点。

议程中列出17项总体目标和169项具体目标。我们相信其中一项目标，即编号9(c)的目标，对促成其他所有目标的实现是至关重要的：承诺到2020年，让全世界所有人接入互联网。

今天，我们这个星球上超过半数的人无法接入网络。这对任何人来说都不是好事——对那些处于劣势、未能连入网络的人并非好事，对另外一半也一样，因为后者的利益和安全都依托于社会的稳定。

从穆·易卜拉欣(Mo Ibrahim)到比尔和梅琳达·盖茨(Bill and Melinda Gates)，从“行动/2015”(action/2015)到“见证者”(Ushahidi)，再到“撒哈拉记者”(Sahara Reporters)，一系列科技界人士和活动人士史无前例地联合起来，支持一项全球“互连宣言”。他们承诺会支持新的全球目标，让全世界与机遇相连。这需要成为一项全球性的运动。

这个世纪，全球发展与全球网络互联是密切相关的。想要协助世界各地的人得到饱足、医疗、教育并自力更生，我们也需要让全世界接入网络。互联网不应该像今天这样，只属于30亿人口。它应该被视为发展的必需品，一个用来成就更远大目标的工具。

以埃塞俄比亚和坦桑尼亚为例，当地的农民可利用网络争取较高的售价、追踪库存、通过移动设备支付保险费用，以防天有不测风云。尼日利亚公民可以利用BudgIT这个手机app，来监督政府是否遵守承诺运用开支。对女性来说这尤其是个大好机会。虽然男性连线上网的机会要多得多，不过如果女性也能使用网络，她们就能借助科技手段，寻求更好的教育、健康、经济地位与人身安全。危地马拉的准妈妈能使用手机学习如何在孕期保持健康。而在肯尼亚，借助M-Pesa这个出色的微型贷款计划，妇女们能够通过手机获得金融服务。

过去几周，我们看到许多难民铤而走险，在欧洲边境寻求庇护。智能手机使得那些留在当地的难民，得以与跨过了检查站和铁丝网的亲人保持连系。网络使全世界人，共同为一个死在土耳其海滩上的叙利亚男童哀悼，使他成为了每位难民的共同象征。社交网络不只传递了信息，同时也促成了公众意见与公共政策的改变。

然而用网络连结全世界说来容易，做起来难。

并不存在简便的解决方案，或者一蹴而就的技术工具。

在许多地方，想普及网络连接，得先从普及能源供应开始着手。非洲农村地区的民众十分之九没有电力可用，政府当局可以在这个方面带来改变。这就是我们为什么要支持奥巴马总统提出的“电力非洲计划”(Power Africa)、两党在国会共同提出的《非洲电气化法案》(Electrify Africa Act)，以及非洲开发银行(African Development Bank)对可再生能源的投资。

政府打下基础之后，私营部门就能继续建设。我们为缩小数字鸿沟所付出的努力前景可期。不过我们也很清楚，世界各国可以也应该作出更多贡献，而这是刻不容缓的。英特尔基金会(Intel Foundation)为理工和数学教育所做的工作，微软利用科技推进千年发展目标(Millennium Development Goals)的努力，以及谷歌为偏远地区提供网络接入的热气球计划(Project Loon)，都显示出科技巨头将此视为当务之急。Facebook旗下的Internet.org也为应对挑战做出了贡献。

需要有更多科技公司与企业家承担起更多责任。硅谷不只应该关注自身，还应该采取更多行动，应对教育、医疗及难民危机等议题。我们想对科技产业提出挑战，替那些最边缘化、为贫穷所困，还有那些网络所不能及的人群，付出更大努力。

所有的全球目标都必须达成，然而让世界各地的所有人都接入互联网的目标，肯定能加速这场并非儿戏的赛跑。“加速”理当成为我们的行动方针。