北京——李克强在角逐中国最高领导人的竞争中稍逊一筹，但他依然会晋身为中国的第二把手，肩负着同代人中倾向改革者寄予的希望接掌总理一职。

也许可以说，李克强是中国受教育程度最高的领导人。和熟稔枯燥无味的共产党教条和苏联经济理论的上一代中国领导人不同，英语不错的李克强对自由思想涉猎甚广。他和他的前任温家宝一样，常常展现出亲近民众、平易近人的一面。

不过，现年57岁的李克强会受到认定稳定压倒一切的保守派的制约。保守派将在由七名常委组成的中共中央政治局常委会内占主导地位，而常委会实际上将在未来五年掌管中国。只有两名常委是在即将离任的国家主席胡锦涛的大力扶持下上台的，李克强就是其中之一。他可能会发现，江泽民的盟友势力更大。现年86岁的前国家主席江泽民，拥有影响最高领导人任命的力量。

李克强以普通的背景，在共产党的政治体制内一路晋升，他面对的是出身于革命领导家庭的“太子党”，后者当中的很多人倾向于保护为朋友和家人创造了巨大财富的国有企业。

了解李克强的人士透露，在北京大学求学的经历深深影响了他。北京大学是中国最优秀的大学之一，历来就有提倡自由的教学传统。和其他蒙受创伤的中国年轻人一样，毛泽东时代疯狂的文化大革命让李克强失去了最好的岁月。他在1978年进入北大时，充满了对西方观念的渴求，以及对个人权利、市场经济和民主制度的好奇。

晚上，学校宿舍熄灯后，他和同学们会聚集在路灯下，辩论宪政的优点和无休无止的阶级斗争的弊端。此后，他的一些朋友会因为在1989年天安门广场学生抗议运动中扮演的角色，而身陷囹圄。

王军涛说，“和我们那个时代的所有人一样，李克强富于理想主义，思想开放、头脑敏锐，渴望看到中国的转变。”毛泽东在1976年去世，他的死为十年动乱画上句号，此后，王军涛和很多其他人一起成为了通过考试的竞争回到大学校园的第一批学生。

在经历了失落的十年之后，这些年龄从不到二十岁，到三十几岁不等的学生，满怀热情地投入到了学习当中。陶景洲说，“我们求知若渴，把所有时间都花在了教室或图书馆里。”他和李克强一样，也是被安排进北大法律系的81名学生之一。

尽管李克强在执掌两个省份时的政绩并不出色，而且有着顺从和忠诚于党的形象，李克强过去的一些同学依然对他抱有希望，认为他会对缓缓推进中国不透明的专制体制变得更加开放起到帮助。其他人则以他的经济学博士学位作为理由，表示他至少会大力提倡，削弱国有企业集团对经济的掌控。许多分析人士称，大型国企正在扼杀企业家的生存空间，危及中国的经济奇迹。

政治评论员陈子明说，“我们都有一个愿望，希望他还没有抛弃年轻时的信仰。也许我们的期待太高了。”陈子明曾积极参与1980年学生参加选举的试验，这一行动得到了李克强的支持。

当年，李克强还曾翻译过著名英国法理学家丹宁勋爵(Lord Denning)的标志性专著《法律的正当程序》(The Due Process of Law)。但实际上，今天可能很难在他身上观察到当年那个年轻的理想主义者的痕迹。他的很多同学都到国外继续求学，或者加入了那场因军队镇压而夭折的民主运动，而李克强则投身于共产党的官僚体制内，通过与胡锦涛的关系而得到晋升。

当时，他得到了赴美继续求学的机会，但他被共产党官员说服，留在了中国，致力于共青团的事业。共青团是共产党的预备组织，大多数共青团员都出身寒门。多年以后，当朋友们投入到席卷天安门广场的抗议浪潮当中时，几名现场参与者在回忆录记述道，时任共青团中央书记处书记的李克强曾恳求他们回到校园里。

不过他自由的教育背景并没有完全荒废。在经济问题上，他对复杂的理论显示出了敏锐的理解。最近，他还公开倡导经济结构调整，并强调让私营经济能够公平竞争的重要性。他还是世界银行(World Bank)今年2月发布的一份报告的主要支持者，该报告警告如果中国不能打破大型国有企业对经济的控制，就会面临危机。

4月，他在一次国际经济论坛上进行脱稿讲话，敦促扩大透明度，建立完备的法律体系。他还表现出了一些务实的态度，根据维基解密(Wikileaks)公布的外交电文，李克强曾私下对美国大使透露，他认为中国的经济数据并不可靠，“仅供参考”。

然而许多分析人士认为，与另一个特点相比，以上特质可能没那么重要。李克强与热衷维持现状的胡锦涛维持了长期的盟友关系，而这可能是对其政治生涯最有帮助的。从20世纪80年代初期，两人刚刚相识时开始，胡锦涛就确保他的被保护人能在党内官僚体制中步步高升，起步点是共青团中有影响力的职务。一些分析人士指出，他们的举止都很温和，与环境艰苦的安徽省也都有很深的联系，因此将两人形容为“一个模子里刻出来的”。

1998年，当时42岁的李克强被派往中国中部难于管理的贫穷省份河南，成为中国最年轻的省长，之后又成为该省权力更大的省委书记。

他供职河南的六年时间，政绩称不上出色。在一家工厂、一座电影院和一家夜总会发生了的一连串火灾，造成数百人死亡，李克强因此得到了“三把火书记”的绰号。不过，血液污染丑闻对李克强造成了更为严重的损害，数千乃至数万名农民在政府下属的诊所出售血浆后，感染了艾滋病毒(HIV)。尽管感染现象在他抵达河南之前就开始了，但公共卫生领域的维权人士称，李克强更感兴趣的是掩盖不断扩大的危机，而不是遏制血液污染或追查不当采血方法的责任人。

“我的观点是，李克强应当因为玩忽职守被判处无期徒刑。”艾滋病关注团体爱知行研究所负责人万延海表示，“数百人生命垂危之际，他更关注的却是自己的仕途。所以一直只字不提。”万延海为了躲避他所说的持续不断的政府骚扰，在2010年逃离中国赴美。

2004年，李克强调任辽宁省委书记，该省位于中国东北，是一个衰败的工业省份，该省对老旧的国有工业企业进行了结构调整，造成大量失业。李克强借助从中国国家开发银行获得的80亿美元资金，将规模巨大的棚户区改造为住房，超过一百万人因此受益。2007年李克强调回北京时，辽宁省的经济增长尽管未必出众，但也算健康。

作为排位第一的副总理，李克强负责经济发展、食品安全和医疗保健。他主导了中国医疗保障体系雄心勃勃的扩张，然而他的另一项标识性目标，到2015年建设3600万套廉价保障性住房的社会住房项目，却被一些人批评规划不当，建筑质量低劣。

一些分析人士认为，由于李克强的弟弟在中国国家烟草局担任高官，这一角色让李克强对社会福利的承诺受到了考验。布鲁金斯学会(Brookings Institute)上个月发布的一份研究报告显示，国家烟草局每年销售2.3万亿支香烟，销售收入约有1000亿美元，约占政府年收入的7%至10%。

鉴于中央政府已经阐明控烟的目标，该报告呼吁李克强的弟弟辞职。报告中说，“矛盾的是，李克强与烟草工业的个人/家庭关系，可能使他无法采取真正的行动，抑制中国的烟草生产和消费。”

乐观者（如今乐观者已经少之又少）称，李克强可能只是在等待展示真实政治立场的好机会。他的北大校友王军涛表示，“他可能有些天真，但我想他的确很诚实。”王军涛曾被政府称为1989年示威浪潮的“幕后黑手”之一，并因此被监禁超过四年。“我仍然相信他是有底线的。”

但是一位过去曾任官员的商界高管认为，可能需要出现危机，才能迫使李克强及其他领导人愿意实质性地放松对于政治和经济的控制。

“我想到最后，即使他们不想改，形势也会逼迫他们改。”这位商界高管说，“明智的领导人会出于意愿改革，而愚蠢的人改革则是因为逼不得已。”