本文属于一个系列中的一篇，它们旨在帮你把握人生的机遇，面对人生的挑战。

扔掉那件你从中学留到现在的T恤，那面你一直没时间更换的有裂缝的镜子，还有那盏按三次才会亮的灯。当你想充分利用一个狭小空间时，每一寸都很重要，不管是床下，还是头顶没有利用的墙面空间。

搬家被看作生活中特别让人有压力的事情之一，但住在小空间就不一定要难受了。只需进行一些深思熟虑的规划，就存储空间做出明智的选择就好。

对第一次在曼哈顿切尔西一带单独居住的室内设计师茱莉娅·哈内·蒙塔内兹(Julia Haney Montanez)来说，要最大程度利用你拥有的空间，首先要做的是清除。

“你得停止做一个囤积者，”30岁的蒙塔内兹本周在她的单间公寓内说道。“在小空间内生活的秘诀，是尽力避免攒太多东西；这是一种优良的生活态度。你不必做一个极简主义者，但必须在存储东西方面花些心思，或许还要在买新的东西之前三思而行。”

一旦去除了多余的东西，便是时候考虑如何利用有限的空间。

蒙塔内兹是《建筑辑要》(Architectural Digest)杂志设计展的制作人、自由职业设计师，住在一间450平方英尺（约合42平米）的单间公寓内。刚搬进来的时候，她花了数小时研究建筑平面图，考虑配置家具的最佳方案。她先在里面住了一段时间，之后才进行大的采购，她说这样你就会知道如何让房间尽可能地实用。

“住在公寓里的时候，你才会知道和了解自己需要什么，”她说。“你有喜欢蹭吃蹭喝的朋友老是不请自来吗？那就买个长一点的沙发。如果没有，就买个小点的，因为它们挺占地方的。花钱买这些东西前，先研究下自己的空间。”

如果你有大把花钱的机会，蒙塔内兹建议你打造一件定制家具。她定制了一套加州橱柜(California Closet)和一张可以兼作工作台的桌子。

“那是我做出的最正确的决定了，”她这样评价定制的橱柜。“所有东西都放在那里面。”

她把鞋子、清洁用品还有布样等家庭办公用品全都放进了橱柜，每样东西都被整整齐齐地归置在指定的小格子里，旁边则是双排吊衣架。

“拿出你下个月的晚饭钱，用来购买某种刚好适合的东西，”她说。“就像玩俄罗斯方块时一样，它要恰好符合你的需求。”

为了让一个局促的空间变得不那么局促，可能需要打破传统的空间利用规则。不妨用药品柜来存放玻璃器皿，或者在不经常下厨的情况下用厨房橱柜来存放毛衣。每一个空间都必须尽其所用，纽约的室内设计师苏珊·温伯格(Susan Winberg)说。“它必须具有不只一项功能，”她说。

温伯格说她通常会承接较大的家居项目，但现在两个孩子都已经二十多岁了，因此她开始为极其有限的空间做设计。例如，她女儿位于旧金山的铁道风格的公寓，设有一个放墨菲床的壁凹，但壁凹里却没有床，她说。她们把她的床放在了公寓的其他地方，并把壁凹变成了一个壁橱。

温伯格建议，如果橱柜的空间有限，就得对你要存放的东西按重要性排序。由墨菲床凹改造而成的那个壁橱是隐藏式的，于是温伯格的女儿就用它来存放冬装和靴子，从而把用起来更顺手的橱柜留给更常用的东西。

她说如果你要制作一个梳妆台，可以在梳妆台上再添一层搁板或者架子，用来存放更多东西。

Homee是新上线的一款提供个人设计服务和虚拟展示厅的应用程序，其创始人之一马德琳·弗雷泽(Madeline Fraser)把应对狭小空间的类似方法总结为两个词：向上和向外。

“利用好墙壁空间，可以让整体空间最大化，”她说。

弗雷泽建议在墙上安装开放式置物板，以便存放东西，她说这是一个经济实惠的选择，对租客来说尤为如此，搬家的时候他们可以轻而易举地用斯巴克(Spackle)填料将墙壁修复。此外，置物架也可以出现在起居室和卧室以外的地方。

把开放式置物架安装在厨房里，尤其是飞机或船只上的厨房或者很小的厨房里，会让空间显得更为开阔。“如果摆放了橱柜，会制造出一种封闭感，就像在那儿有一堵墙一样，”她说。每个人都觉得，“噢，‘我必须拥有橱柜’，但你也可以方便地安装开放式置物架，把厨房用品摆放得很酷。这会令人有身处餐厅之感。”

为了让所有东西看起来都很整洁，弗雷泽建议把盘子、砧板和厨房配件集中摆放或者使其靠着墙壁，从而给开放式置物架制造一种对称感。她说，书籍和书挡也可以成为一种落地式置物架。至于杂物，铁丝筐可以帮忙收容或许无家可归的零碎物件。

弗雷泽说，至少不要让床垫和弹簧床座紧挨着地面。如果可以的话，每一样大件家具都该有腿，以便在底下空出储物空间。

“你可以买一个铁栏床架，好在床底下存放更多东西，”她说。“你可以做一条床裙，然后把很多东西都塞到床下。你妈妈来看你时，如果发现床紧挨着地板，是不会高兴的。”