乌干达坎帕拉——根据目击者和刚果（本文指刚果民主共和国，即刚果[金]——译注）政府军官员的说法，战事周日向刚果最大的城市之一危险缓慢推进，联合国维和部队求助于猛烈的空袭来阻止周末突然加速的反政府武装攻势。

自上周六以来，反政府武装“3月23日运动”（March 23 Movement，简称“M23”）沿刚果东部的主干道推进了18英里（约合29公里），占领了一些村庄，击退了看似士气低迷的刚果政府军。他们目前距北基伍省首府戈马仅几英里之遥。戈马拥有近100万人口，也是联合国维和部队的驻地。该部队有权使用武力保护平民。

这是戈马2008年面临反政府武装的类似攻势以来，发生在刚果东部的最激烈的战事。

刚果政府军发言人奥利维耶·阿米里上校(Olivier Hamuli)说：“我们在败退。”

周日傍晚，战事已然减弱，反政府武装发言人称，他们不会对戈马或其机场发动袭击。

据路透社(Reuters)报道，反对派武装发言人维亚内·卡扎拉马上校(Vianney Kazarama)声称，“我们这样做就是为了瓦解”刚果政府军的“能力”。

本报未能联络到联合国驻刚果代表团官员对此发表评论。

刚果东部地区问题专家、著有刚果历史著作《在魔鬼的荣光中起舞》(Dancing in the Glory of Monsters)的杰森·K·斯特恩斯(Jason K. Stearns)说：“这是我们预计了几个月的大规模战事升级。但是，对‘M23’而言，夺取戈马是场赌博。这将给他们巨大的筹码，但也会使他们更加臭名昭著。”

他还补充说：“这将极大地破坏地区稳定。”

‘M23’组织是由2009年3月23日与政府签署和平协议的前反叛武装组织的士兵组成的。协议达成后，他们被收编进刚果的国家部队。但今年春季，其中数百名士兵叛变，宣称政府未能满足他们在2009年协议中提出的要求。

据信，该组织名义上的首领是前反对派武装分子、高级陆军将领博斯科·恩塔甘达将军(Bosco Ntaganda)，他因战争罪和反人类罪遭到国际刑事法院(International Criminal Court)的通缉。

刚果及外国政府曾呼吁逮捕恩塔甘达，随后，叛乱爆发。自此以后，联合国专家小组指责卢旺达和乌干达协助刚果的反政府武装运动。两国均对此予以了否认。

今年的暴力冲突出现起伏，许多分析人士认为，与其说这是企图颠覆政府，还不如说是摆政治姿态。

但新一轮战事上周突然爆发，政府军宣称杀死了150多名反政府武装分子，而反政府武装则占领了距戈马约18英里的基布姆巴镇。

周六和周日，联合国驻刚果维和部队轰炸了反政府武装的据点，但似乎未能减缓他们的推进。

这种局势是2008年的重演。当时，反政府武装取得对政府军的一系列速胜之后，发起攻势威胁戈马。时任反政府武装领导人的洛朗·恩孔达(Laurent Nkunda)威胁要一路打到刚果首都金沙萨。当时，邻国做好了迎接一场地区战争的准备。

不过，恩孔达后来被卢旺达抓住。那时，卢旺达否认了该国一直在支持他的外界指控，一如该国目前并不承认，自己在支持刚果反政府武装的现任领导人恩塔甘达。

据美联社(The Associated Press)报道，联合国安理会周末进行了紧急会议，会后呼吁反政府武装停止向戈马推进。