阿富汗皮辛-甘-萨耶丹——据当地居民和美国官方称，上月在这个阿富汗南部村庄爆发的反塔利班暴动，如今已经波及到其它数十个村庄，为近年来针对伊斯兰叛乱分子的抵抗中规模最大的一次。

从2月初开始，村民一直在和警方协同作战，将塔利班武装人员赶出坎大哈西南这个有着大片葡萄园和果园的地区，当地已经有数百居民加入到支持政府的行动中。居民称，随着新一轮的战斗打响，约100名村中的长者在周一的一个公开集会上发誓，要把塔利班赶出家园，村里的屋顶上到处可见阿富汗国旗。

在过去18个月里，阿富汗多个地区分别发生了反抗塔利班的行动。但是本杰瓦尔的反抗活动被认为意义非同一般，因为这种情况第一次发生在阿富汗南部，而这里是塔利班运动的精神中心，美国和北约的多次军事打击都没能动摇该组织在这里影响力。

虽然没人敢断言塔利班能自此在这一地区销声匿迹——叛乱分子已经表示会进行报复，并于上周在这一带杀死两人——但本杰瓦尔的暴动证明，一旦有可靠的政府支援，备受武装叛乱组织欺压的当地百姓是可以组织起有效反抗的。

随着美军的撤出，塔利班正在侵入其他一些地区，在这样一个悲观情绪弥漫的时节，本杰瓦尔发生的事情是一个好消息。

村民和当地官员在接受采访时说，反抗是出于对塔利班残暴行径的愤怒，但最终爆发出来则是因为阿富汗的安全部队实力在增强，而该地区的警方活动又较为活跃。新上任的本杰瓦尔警方负责人苏尔坦·默罕默德(Sultan Mohammad)是事发地区的本地人，来自赞加巴特的他在1月上任，从而帮助政府赢得了当地人的支持。

“这件事其实早有迹象。简而言之，人民表示他们已是忍无可忍，塔利班已经让他们受够了，”美军在南部地区的指挥官、罗伯特·B·艾布拉姆斯(Robert B. Abrams)少将在上周和驻五角大楼记者开新闻吹风会时说。他说目前这一地区只剩下四个村庄还没有把塔利班赶走。

2010年叛乱爆发后，美国向阿富汗南部增派了数千名士兵，美军和阿富汗军方也从此在坎大哈陷入了艰苦卓绝的战斗之中。

当时塔利班在一些关键地区被击溃，但是仍然得以据守在本杰瓦尔南部的赞加巴特和斯佩万地区，在那里的村落群里，他们四处设置简易爆炸装置和伏击区。

时局的转机出现在2月初，负责该地区的塔利班头目、现年35岁的穆拉·努尔·马迈德(Mullah Noor Mahmad)来村子里抓人。他到哈吉吉·阿卜杜·乌杜德(Hajji Abdul Wudood)家中，要求他交出两个儿子，说他们是政府的奸细。

“他们要杀我儿子，”乌杜德上月在家中接受采访时说。“他们想把他们弄到沙漠里去，他们在那有个法庭和基地。”

乌杜德现年60岁，上世纪80年代曾参加圣战，和苏联人作战。他和八个成年儿子决定展开反抗。

几位有亲人死于塔利班手中的村民加入了进来。其实，怒火在此前就已经被点燃：三天前，几个村民在清理村中灌溉水渠里的灌木时被打，凶手同样是那个塔利班头目。

乌杜德向该地区的警察局长苏尔坦·默罕默德求助，两人是当年圣战的老战友，而且两家还是姻亲。他们一起制定了一个伏击塔利班的计划。

2月6日，他们来到村子附近的一个塔利班基地。70名手无寸铁的村民带领警方穿过雷区，并帮忙瞭望放哨。经过一场短暂的枪战，警方击溃塔利班，击毙对方三人，并把余下的人一直赶入南面的沙漠。

坎大哈省政府以及当地领导人对这次起义的成功表示骄傲，同时也警告称，如果政府不追加警力继续跟进，这一切还是会被塔利班毁掉。“这全都取决于政府打算怎样对待这些人，”坎大哈省议会议员哈吉吉·阿哈·拉来(Hajji Agha Lalai)说。“如果他们支持这些民众，把他们武装起来，那这就是一场革命。”