安大略奥克维尔——珍妮特·巴伯(Janet Barber)很少待在自家车道上长时间张望周遭的景致。

住在街区各处的很多老邻居，都把价格飙涨的房产变了现，搬走了。他们那些朴素的木头房子原先伫立的地方，现在已被由建筑设计师打造，用石头、钢筋和玻璃建造的更大的房子占据。街对面，一个大牌子上贴着印有“出售”字样的贴纸，意味着可能又有一个人要搬走。

但不论巴伯和她丈夫能把自家的三卧室平房卖到多高的价钱，他们都不会加入这股大潮。

为什么？因为他们虽然已经老到足以成为空巢老人的程度，但他们的“巢”并不是空的。由于负担不起单独的住处，他们的女儿萨拉(Sarah)自从在2013年读完研究生学位以后，便和他们住在一起。出于同样的原因，萨拉的姐姐珍妮弗(Jennifer)和他们同住过六年。

房价涨得越多，萨拉便需要越多时间才能攒够搬出去住的钱。但她和成千上万像她这样的人待在父母身边越久，挂牌出售的房产就越少——而这种稀缺性又是房价飙升的一大原因。

这是多伦多火爆的房地产市场上的一个悖论：一些房主不卖房是因为房价太高。

巴伯住在奥克维尔，多伦多地区的房地产热潮让这个富庶的通勤镇发生了改变。上个月，奥克维尔的房屋均价达到每套140万加元（100万美元），比去年高出30%。当地的房价正攀升至七位数，与此同时房屋租赁价格高企，而且很难租到。

这些骇人的数字迫使成千上万年轻成人返回了童年时代的卧室。在多伦多地区，二十多岁的人有56.5%与父母同住，相较于全国范围内的42%，这个数字高得不同寻常。像萨拉·巴伯一样，他们中的很多人似乎正以部分独立性换取把原本该付的租金变成储蓄，以支付首付款的机会。

他们的做法在财务上是说得通的；但这也让负担能力问题变得更加严重。按照基本的经济学原理，高房价会诱使更多房主卖房，让供给增加，有助于在一定程度上缓解价格上涨的压力。但多伦多的情况并非如此，在这里，尽管需求颇为旺盛，但新增房源所占比例几年来一直停滞不前，上个月甚至下降了12%。

多伦多地区的房主没像经济学教科书所预言的那样行事，原因可能多种多样。有分析人士认为，其中一个重要因素是，一些家长本来可能会把房子卖掉，但却按兵不动，为了给成年子女提供住处。

“这是我们能送给她们的唯一礼物，”珍妮特·巴伯说这话的时候，她的女儿们正说服家里那只金毛犬幼崽，不要把客厅内每个人的脸都舔一遍。“我们无法给她们买房所需的20万首付款。那我们还能做些什么？我们可以给她们提供住处。”

加拿大其他城市的房价大多颇为稳定，或正缓慢上升。但在人口快速增长的推波助澜之下，多伦多的房价一路飙涨，而建筑商不可能满足所有的需求。有一段时间，不列颠哥伦比亚省温哥华市出现过同样的房地产狂潮，但包括对外国买家征税在内的一系列举措，似乎暂时让市场降了温。

联邦机构加拿大按揭及房屋公司(Canada Housing and Mortgage Corporation)多伦多地区首席市场分析师达娜·塞纳伽马(Dana Senagama)说，专业人士像普通民众一样，对价格的爆炸式增长感到惊诧。

“我认为这很疯狂，”塞纳伽马说。“我们所有的业内人士都需要小心谨慎，确保我们别陷入难以摆脱的泥潭。”

她说，低利率、多伦多作为富裕移民首选目的地的地位，以及外国人对加拿大房产的投资，都推动了市场的升温。但同样起到作用的还有：在一个二手房销量占房屋销售总量80%的城市里，房主相对而言不太愿意将房产挂牌出售。

多伦多霍林斯大学(Hollins University)致力于数据分析的房地产管理教授穆尔塔扎·海德(Murtaza Haider)说，一个重要因素是大量成年人仍与父母同住。根据联邦普查机构加拿大统计局(Statistics Canada)的数据，在多伦多部分地区，这一比例高达78％。

其原因在某种程度上与特定移民群体中的社会传统有关，但海德教授等人表示，这种趋势更多是由房价高企以及面向年轻成人的就业市场越来越不稳定造成的。

“人口结构出现了很大的变化，”海德教授说。“严重影响了运行一向良好的房屋使用逻辑体系。”