新德里——一家新闻机构报道称，警方以煽动暴乱为由逮捕了一名学生会主席，这是印度一家高度政治化的大学近来一系列争议事件的最新一起。

周二，也就是穆罕默德·阿夫扎尔(Mohammad Afzal)——又名阿夫扎尔·古鲁(Afzal Guru)——被处决三周年的那天，新德里尼赫鲁大学(Jawaharlal Nehru University)的一些学生组织了抗议活动。阿夫扎尔参与了致九人死亡的2001年袭击议会行动，后被判有罪。阿夫扎尔遭受绞刑一事在全国范围内引发抗议，特别是在他的家乡克什米尔邦，人们不满在此类情况下使用死刑的做法。

印度报业托拉斯(Press Trust of India)报道称，周五，警方逮捕了学生会主席坎哈伊亚·库马尔(Kanhaiya Kumar)，新德里的一家法院将他交给警方拘押三天候审。库马尔被控犯有共谋罪和煽动罪，这些罪行可能会判处三年监禁到无期徒刑。警方发言人拉詹·巴贾特(Rajan Bhagat)确认已于周四提出控告，但没有透露更多细节。

据印度报业托拉斯报道，周二，一些抗议者呼喊支持穆罕默德·阿夫扎尔和巴基斯坦的口号。库马尔在周五告诉法院，他不清楚那些呼喊口号的人的身份，并表示他和他们的看法并不相同。

“一个人拥有言论自由，可以提出异议，但只有在煽动暴力的情况下，才算是反叛，”库马尔的律师瓦金德尔·辛格(Vajinder Singh)周五接受印度亚洲国际新闻网(ANI)采访时说。

据印度报业托拉斯报道，库马尔坚称当时他在那一带是因为他试图劝阻抗议死刑的人与右翼学生之间的冲突。他表示，他认为自己被捕是因为他击败了来自右翼学生组织的学生会主席候选人。

但印度发生一系列恐怖袭击后，惩罚犯罪者的问题引发了强烈反应。

“如果有人提出反印度的口号，质疑这个国家的统一、完整和主权，他们无论如何都不会得到原谅，”印度内政部长拉杰纳特·辛格(Rajnath Singh)在周五播放的电视采访中说道。“无论尼赫鲁大学发生了什么事情，我已经向警察局长发出了必要的指示，会对他们采取严厉措施。”辛格是右翼政党人民党(Bharatiya Janata Party)的成员。

周六，尼赫鲁大学的校园被封锁，入口处由武装警察把守。当地媒体报道称，周六，针对库马尔被逮捕一事的抗议活动仍在继续。

警方发言人巴贾特表示，调查还在进行中，但拒绝进一步评论。

麻烦频频的印度大学此前已经发生过多起动荡事件。今年1月，海得拉巴大学(Hyderabad University)的一名博士研究生在学生宿舍上吊后，全国各地的大学都爆发了抗议活动，这名学生是达利特人——印度的贱民阶层。去年8月，他和其他四名学生据称攻击了一名右翼学生组织的成员，因此遭禁，并被赶出学生宿舍。

此事发生后，学生们就达利特学生遭受的排斥在全国各地的大学举行抗议活动。很多学生指责新任总理纳伦德拉·莫迪(Narendra Modi)领导的政府助长了右翼学生组织的势力。