事到如今，我觉得可以很公平地说，唐纳德·特朗普(Donald Trump)对希拉里·克林顿(Hillary Clinton)已经不再只是嘲讽和诋毁，而是到了痴狂的地步。

他在纠缠她。

他没完没了地发推说她。没完没了地念叨她。周一面对上万名参加团体大会的童子军时，猜猜在他那凌乱的思绪和支离破碎的言谈中出现了谁？克林顿。他再一次敲打她，说她忽视了密西根州的选民，那个州最终被他拿下。

别忘了，童子军大会，是在西弗吉尼亚州。

会上都是一些懵懂的青少年，不是怒火中烧的传统基金会(Heritage Foundation)信众。我猜，他们中的多数人更关心的是露营装备、手工艺作业和嘉奖徽章，而不是民主党候选人该不该在大急流城(Grand Rapids)增加一场拉票活动，顺便再到卡拉马祖吃个螺旋煎饼。

但是特朗普可不会理睬听众的需求。每一个人都是他的传声筒，用来放大他的虚荣、不安、妄想和执念。这其中每一项都掺入了鲜明的克林顿因素。她是他的心理“主人”(dominatrix)。

他不断告诉我们，他是总统，我们不是。那他知不知道，他是总统，她不是？他有没有意识到，绝大多数美国人可以一整天，一整个礼拜——说真的，一个月都可以！——不用在脑子里想象她站在讲坛上，听着她抑扬顿挫的竞选演讲，或反复喊着“我支持她”?

至少，如果特朗普能闭嘴不谈她，他们就能做到。我能理解他对她的思念，但是，嘘，就送她一盒歌帝梵巧克力，然后该干嘛干嘛去吧。

许多政治观察人士对他最近痛斥司法部长杰夫·塞申斯(Jeff Sessions)的推文大感惊讶，他不满塞申斯没有重新开始调查克林顿，或就其所谓的罪行发起诉讼。在周二下午的一次简短的新闻发布会上，他再次对塞申斯发起攻击。

然而这则等式的另一端是克林顿，这同样是不可思议的，选举日过去已八个月有余，特朗普还在不依不饶地公开嘲弄他的手下败将，要把她押送到大牢里去。贝拉克·奥巴马(Barack Obama)对约翰·麦凯恩(John McCain)、乔治·布什(George Bush)对阿尔·戈尔(Al Gore)、比尔·克林顿(Bill Clinton)对老乔治·布什(George Bush)，有这么做过么？没有，没有，都没有。

许多政治观察人士还注意到，特朗普对贝拉克·奥巴马是高度敏感的，这个名字也出现在了对童子军的讲话中。整场讲话的政治色彩实在太不妥，太以自我为中心，以至于收到了家长投诉。

但奥巴马跟克林顿还是没法比。他迫切地想把奥巴马从历史书中抹去，但对克林顿，他竭尽全力想让她的名字出现在每一页。在他滔滔不绝地吹嘘自己的竞选策略如何天才、他和蓝领美国人的关系多么铁的同时，他知道自己能入主白宫很大程度上是因为许多选民不想让她当选，而他就是另一个选项。

因此他要一遍又一遍地提醒他们这一点。

如果他取得了大量成就，支持率一路攀升，那倒也罢。可实际情况正相反，因此他需要一个让自己有成就感的陪衬，一个可以渲染出更多曲折和磨练的岔路口。这才是克林顿的角色，比贾里德、伊万卡和“穆奇”（指新任白宫通联主任安东尼·斯卡拉穆奇。——译注）加起来都重要。他们只会悄悄说些顺耳的蜜语。她则把他拉出深渊。

别盯着他的竞选团队和俄罗斯的关系不放。看看她和乌克兰！别留意小唐纳德足以表明有罪的电邮。留意她那些消失的邮件！顺便再算算罗伯特·穆勒(Robert Mueller)的幕僚里有多少她的捐款人，别忘了她那些收费高昂的演讲。很少有替罪羊可以在如此广袤的草原上吃草。

这多少有点像是再次开始高喊“把她关起来”，仿佛十一月初的情景重现。他的日历已经凝固在那段时间，让他可以反复回味竞选的喜悦，永远避开政府事务的乏味以及迄今为止的种种失败带给他的耻辱。

11月8日是他的《今天暂时停止》(Groundhog Day)在无休止地重映，这让他感到欣喜和平静。克林顿与他联袂出演。如果说他沉溺于其中，那也是跟她一起在沉溺。他离不开她，就像《远大前程》里的郝薇香小姐离不开她的婚纱。克林顿让特朗普回到过去，那时的玫瑰依然艳丽，心痛尚未开始。

在两人的三场辩论的第二场中，有人指责他在台上死死盯着她，但那跟他现在对付她的手段比起来都不算什么了。他的政府进一步走向混乱；他就把话题转向她。对不断发酵的丑闻而言，她是答案。她是给停滞不前的议程的一剂解药——至少他的赌注下在了这上面。无意中他给了她何等的名望。而这持久力又是何其令人惊叹。