缅甸总统登盛（Thein Sein ，又译吴登盛）本周在美国访问，他是继1966年军政府独裁者奈温(Ne Win)之后第一个访美的缅甸国家元首。

1966年以来，很多事情都发生了改变。50年的军方直接统治结束了，诺贝尔和平奖得主昂山素季(Aung San Suu Kyi)也已经被解除软禁，还在议会获得了席位，与她同属全国民主联盟(National League for Democracy)的其他42人也成了议员。包括最著名的异见人士在内的数百名政治犯也已获释。

政府与大多数民族武装反抗组织达成了初步而脆弱的停火协议。在仰光和其他主要城市，公民社会获得了更大的空间，媒体享有了更多自由，政治人物也有了更多的机会。他们正在迈出走向自由的第一步。

当独裁者松开拳头时，其他人应该向他们伸出手来。国际社会在使缅甸摆脱孤立、团结改革者，以及用专业知识和鼓励来支持其民主化进程方面采取了正确之举。

然而，这种参与不应该是不加甄别或不经思考的。缅甸才刚刚走上改革之路，而且这条路还很长、很长。

当前的政治变化表明氛围发生了变化，但是体制还没有改变。奥巴马总统必须鼓励登盛进一步采取措施，严肃推行宪政和立法方面的改革。

压制性的法律并没有被废除，当局还在用这些法条关押民众。现在仍然有数百名政治犯，在克钦邦和若开邦的民族和宗教冲突期间，也有数百人遭到了关押。根据宪法规定，昂山素季仍然没有资格参选总统，而军方仍占有议会四分之一的席位。或许军方在政治中的角色，会像印度尼西亚一样逐渐削减，但是如果要让昂山素季在2015年的下一次选举后获得竞选总统的资格，就需要立即修改宪法。

虽然我们对停火协议表示欢迎，但是停火协议只相当于给冲突按下了暂停键。登盛必须按下停止键，这需要通过与缅甸各民族共同建立一个真正的全国性和平机制，为数十年的内战寻求政治解决方案来实现。各民族一致期望建立一个保障平等权利、容许一定程度自治的联邦制政府，昂山素季支持这一点。

缅甸少数民族总计在全国人口中占40%，少数民族聚居区占国土面积的60%。他们居住在缅甸资源最丰富的边境线一带，还有主要贸易线路的沿线。所以，为民族冲突找到一个真正的解决方案，既有利于政府，也有利于国际社会。国际投资者必然希望能看到和平与稳定的局面。

除了将现有的停火转变为持久的和平，登盛还必须要终止军方对克钦人的攻击。两年前，军方结束了长达17年的停火，对克钦邦发起新的攻势。自那时起，已经有超过10万名克钦族平民流离失所，至少200个村子被烧，66座教堂被毁。

包括强奸、虐待和杀人在内的侵犯人权恶性事件仍在继续。如果缅甸真正走上了变革的道路，政府就必须终止这些恶劣行为，解决长期以来让行凶者逍遥法外的文化。

登盛还需要应对其他两项重大挑战。首先是罗辛亚族(Rohingyas)穆斯林的苦难，他们是世界上最为边缘化的民族，尽管这个民族的历史存在争议，但谁都无法有理有据地否认，他们世世代代都居住在缅甸。然而缅甸政府及缅甸社会上很多人却声称，他们全是“孟加拉非法移民”。

这种看法建立在多年来的错误信息和宣传之上。罗辛亚族过去一直都受到承认，直到1982年的《国籍法》(Citizenship Law)剥夺了他们的公民权，使他们成为无国籍人。从那时起，他们就承受着迫害运动的缓慢煎熬。迫害运动在去年6月集中爆发，去年10月再次爆发，导致至少1000人死亡，至少13万人流离失所。

人权观察组织(Human Rights Watch)公布了乱坟岗和民族清洗的证据，表明安全部队没有采取任何措施阻止暴力，而且在很多情况下，还参与了暴力行径。

今年早些时候，反对罗辛亚人的声浪转变成了针对穆斯林群体的举动，在密铁拉(Meikhtila)和缅甸的其他地区，佛教徒对穆斯林实施了骇人听闻的暴行。缅甸社会内部存在深重的偏见需要解决，但也有人担忧安全部队中的一些人或许在煽风点火。至少，安全部队严重玩忽职守未能快速干预，甚至在某些案例中，在人们被砍死、大楼被纵火时袖手旁观。

在与登盛举行会晤时，奥巴马需要提出的问题很多。要让民主在缅甸生根，他就必须强调，要终结民族、宗教冲突，尊重人权。这只能通过登盛政府团结而真诚的努力才能实现。

如果登盛的政府作出这样的努力，那么这场已经来临的改革就很有希望获得成功，也将表明奥巴马总统的接触政策是正确的。我们呼吁登盛用行动证明怀疑者错了，我们呼吁奥巴马总统向缅甸领导人阐明国际社会对他的期待。