炎炎夏日蓄势待发，许多家庭都开始规划出行。不过照顾好所有细节——从哪些酒店更适合儿童居住，到该为五小时的飞行准备多少纸尿裤（越多越好）——对一次顺利的旅行可谓至关重要。这些年来，从我本人和其他游客的经历中，我汲取了一些经验，以下是我的建议。

能在旅游目的的买到的东西，就不要收进行囊里。把多余的配方奶粉、防晒霜和燕麦圈留在家里吧。你可能会为此多花些钱，可这能跟省下来的托运行李费和带来的便捷两相抵销。况且你难免会落下点东西，总归要去当地的杂货店或便利店跑一趟。假如需要花钱购物，你可以把购物清单交给酒店礼宾，支付一定的费用或慷慨的小费，请对方事前帮你购买各类物资。

考虑折叠式用具。要尽可能把东西留在家里，不过有时候，随身携带一个旅游婴儿床或折叠儿童餐椅是值得的。去年春天，我们和朋友们租了幢度假屋，我和丈夫给当时一岁大的女儿带了张借来的 BabyBjörn旅行床。最近在亚马逊网站上搜索这张床（它可以完全折叠起来随身携带，重量仅有11磅），价格是220美元左右，不算便宜，但十分方便。

我们的朋友有个三岁大的孩子，他们带的是KidCo Peapod Plus旅行床——这是个弹起式的帐篷，配充气床垫，重6.9磅，可方便地折叠，随身携带。我们还带了女儿的Phil&Ted的Lobster型号折叠餐椅（价格为70美元左右），它能固定在大多数餐桌上，并且能平铺折叠，收纳起来很容易。当然了，没有它我们照样能行，但它与早餐吧台可以完美地连接起来，使得一起用餐的一行人都感觉更加愉快。（请记住，大多数大饭店都提供摇篮。其中一些饭店，比如纽约的Soho大饭店和Tribeca大饭店，甚至还备有几辆婴儿手推车，可以随时供客人借用。）

乘飞机出行？不要将所有东西都装进托运行李里。总体来说，航空公司现在遗失的托运行李变少了。但如果你偏偏运气不济，行李弄丢了，而且里面偏偏装的全是孩子的衣服、用品和玩具，那这一点对你来说无济于事。为了万无一失，可以将半数用品装在一件托运行李里，半数装进另一件，或者放到随身行李中。在最低程度上，尤其是在带着小宝宝出行时，千万要随身带件宝宝和你自己的换洗衣服。这样一来，如果她把蔓越莓汁全都洒到你身上，或者是她的尿布漏了，你起码还有备用的。

别在机票上省钱。假如你想严格遵照预算来安排行程，你可能很难禁得住订便宜的转接班机的诱惑，也有可能会告诉自己，犯不着往返各多花25美元托运便携式旅行婴儿床。直达航班和托运婴儿床的费用肯定会增加你的开销，但你要为此冒误机的危险，或是一路辛苦地扛着大包小包，这往往并不划算。有至少一家航空公司，比如边疆航空(Frontier Airlines)，向那些不携带随身行李，或者随身包袋可以放在座椅下方的乘客，提供提前登机的优待。想要看更多关于如何带着儿童坐飞机的贴士，包括怎样才能把座位安排在一起，可以看我11月4日的这篇文章，《我们到那儿了没？当一家人一起飞时》。

在娱乐方面更有创意。你可以在行李架上挂几个晃来晃去的小玩具，一下子就能将它变成宝宝的游乐场。培乐多(Play-Doh，一种彩胶玩具——译注)简直是与幼儿同行时的天赐之物，他们太小，没法坐着看完一场机上放映的电影，但对于在你怀里安然入睡，他们又太大了。等到对它的兴趣也过了，可以要一杯冰块和几根搅拌吸管。在我们女儿一岁左右时，我们连飞了两班机前往厄瓜多尔旅游，她很快就玩厌了我们给她带的所有图书、贴纸和其他游戏，这玩意儿让她高高兴兴地玩了几个小时。

对于年纪再大点的儿童，还有许多应用软件，可供他们在长途飞行和公路旅行中消遣。想要看按年龄分类的应用软件推荐，可以看12月21日的《实用旅行者》专栏，《让孩子们高兴的应用软件》。

时尚酒店非常适合孩子。虽然精品酒店往往没有适合孩子的设施，比如儿童俱乐部或水上乐园，但一些大孩子的家长告诉我，这类酒店常常会有其他吸引人的地方。很多青少年或十岁出头的儿童喜欢酒店时髦的家具和康乐设施，比如迈阿密Delano酒店泳池边的超大号象棋盘，或是纽约Soho大酒店在入住登记处赠送的小金鱼。有些孩子在天蒙蒙亮时就起床了，一家人可以趁着其他客人还在宿醉中沉沉大睡时，独占酒店的泳池。几年前我和丈夫带着当时3个月大的女儿入住华盛顿的Donovan House酒店，当时就发现了这一点。

一点提醒：和许多精品酒店一样，我们的房间也有个性感的淋浴间，但没有浴缸。（我们在水槽里给女儿洗澡。）不过至少我们能装作自己还没彻底丢掉原本的酷劲儿。

确认那间套房真的是套房。很多酒店把设施不仅只有一张床和一张桌子的房间，统统叫成是套房，根本不管房间是否有独立的起居室。对于那些想要用一扇门将自己与子女隔开的父母来说，这种叫法实在让人气结。比方说，在喜达屋(Starwood)旗下的费城艾美(Le Méridien)酒店，“经典套房”的卧室和起居室中间，只有半堵隔墙，而没有砌一整面墙，安一整扇门。这家酒店只有三套真正的套房，而且不能通过网站预订。

即便是冠以“套房”之名的连锁酒店，也未必名符其实。希尔顿(Hilton)欣庭套房酒店(Home2 Suites)是这家连锁酒店旗下的全新延时居住(extended-stay)品牌，但只有其中一成客房是真正的套房，卧室和起居间用一扇门隔开。其余客房可以在房间中拉起一道帘子，隔出一个独立的起居空间。对于那些为了省钱宁愿共居一室的家庭来说，这类酒店倒不可谓不好。欣庭套房酒店提供免费欧式早餐，房间里的厨房配有全尺寸冰箱和洗碗机。不过，如果想确认客房是不是真正的套房，你只能致电酒店前台，亲自问个明白。