希腊埃夫佐诺伊——过去一年，数以千计精疲力尽的难民和移民抵达这个希腊北部与马其顿交界地区的村庄，他们以各种方式留下了他们的印记。

有七间客房的维尔吉娜旅店外有了用阿拉伯语写的新标牌，警方的车辆扣押场里放满了被没收的汽车，连78岁的约尔达娜·米夏艾丽德欧(Jordana Michailidou)看着花园门外那片地方的眼神都变得有些不一样，有一天晚上，她在那里遇到了一群孩子。

“他们就在那里，”米夏艾丽德欧最近回忆称，她想起那些饥饿的小脸庞时眼泛泪光。“我那天在做饭。所以他们吃得很好。”

在这个与世隔绝、经济状况不佳的地区，今年的难民危机是实实在在的。这些村庄有300口人，很多已经关闭的纺织厂散布在这片丘陵山区。

数以万计的男人、女人和儿童乘坐弱不禁风的橡皮艇来到希腊的度假岛屿，其中大部分人是逃离战争的叙利亚人，他们基本上通过乡间小路到达这样的村庄，然后离开希腊。他们挤爆了这里少有的酒馆和家庭旅店。在大多数的夜晚，由于没地方可去，数百人在主广场睡觉。

一些居民持欢迎态度，认为抵达的难民带来商机。维尔吉娜旅店老板塔斯欧斯·克里斯塔基斯(Tasos Christakis)买下了位于主广场附近的另一家旅店（四间客房），并已重新开业。哈拉旅店的老板西莫斯·阿迪米迪斯(Simos Adamidis)在大堂里堆满了人们长途跋涉时可能需要的东西，出售雨披、手电筒、缠脚绷带和抢手的士力架巧克力棒。

但其他人看到的只有人道主义危机，以及战争带来的痛苦和流离失所。他们搜集食物和衣服，在集市举着牌子坐着，请求捐款，有时还要无视人口走私法令，冒着被判重罪、车辆被没收的风险搭载难民，法律禁止他们搭载哪怕是年迈、残疾或抱着婴儿的难民。

一段时间内，一路向北艰难跋涉的疲惫的徒步者导致道路堵塞。大多数人乘坐火车抵达塞萨洛尼基，然后步行50英里到达边境地区。上个月，政府和国际救援机构介入，允许公交车绕开这些村庄，将大多数难民和移民直送到边境，只要寻求避难者能够支付费用。

但这里的生活似乎很难很快恢复正常。

在这些人人相熟的小村庄里，人们正在忙着评判彼此的行为。

镇议会成员埃韦利娜·珀里提德欧(Evelina Politidou)说， “我真的很想知道告发我的人是谁。”她因为搭载一个难民家庭被监禁了四夜，面临人口走私的重罪指控。她的车从8月9日开始就被没收了。

她这些天将就着使用她叔叔的小货车，但她表示她仍决定帮助难民。她最近忙着给最新抵达希腊与马其顿交界地区临时难民营的人分发水，在边境地区，一圈圈铁丝网将两个国家的玉米和土豆地隔开。

与其他积极帮助难民的人一样，她表示该地区有太多商家利用他们眼前的这种苦难，提高价格。

她表示，有些人向难民收取高达5欧元的手机充电费。还有人将水的价格翻了一番，旅店房间按小时收费。

“有个旅店一见到有志愿者来会打电话报警，因为我们会分发免费的东西，”她说。“真的，我们应该给他颁发一个社会服务奖。”

埃夫佐诺伊村所在的派奥尼亚镇的镇长赫里斯托斯·P·科欧特诺迪斯(Christos P. Gkountenoudis)表示，过去一年很艰难，主要精力都用在移民最先抵达的几个岛屿。他表示，这个失业率达45%（几乎是全国平均水平的两倍）的镇子被迫靠一己之力去应对一批批难民和移民。他表示，由于这里的很多希腊人处于贫困状态，他很难有理由为难民花钱。但他表示，没有出现任何麻烦。

“我能告诉你的一件事是，这么多人路过这里，我们没有看到抢劫案，没有任何犯罪事件，”他说。“唯一的问题就是垃圾。他们留下了大量垃圾。但即便如此，我们有志愿者帮忙清理。”

难民生意的流失让维尔吉娜旅店的老板克里斯塔基斯怒不可遏，将之归咎于那些毫无根据地惧怕移民的邻居，以及可能向税务部门举报要查他的帐的人。

“这些心胸狭窄的人没有看到的是，”克里斯塔基斯说。“这些难民在消费。便利店在赚钱。药店在赚钱。如今，这些难民要去其他地方花钱了。”

凯特琳娜·图尔科瑞迪(Katerina Toulkeridi)和开小吃店的母亲帕纳伊奥塔(Panagiota)等村民表示，他们很高兴难民们再也不用走路了，会被直接送到边境。在一段时间内，店里的顾客超出了她们的招待能力。

厨房墙壁上仍然挂着一份阿拉伯语菜单，这是一名叙利亚顾客为他们翻译的。她们表示，不管她们的邻居怎么想，她们真的没有靠难民赚钱。

“别人认为我们赚钱了，因为店里挤满了顾客，”凯特琳娜·图尔科瑞迪说。“但我们没有。你会看着人们挨饿吗？我们默默地做着我们所做的事情。这些都是有尊严的人。”