每处社区里，都会有一个受冷落的角落，不像周边的街区那么受重视。在中城东区(Midtown East)，这样的街区就位于布鲁明戴尔百货商店(Bloomingdale's)附近的东57街一带。这里既没有南面商业区那么熙熙攘攘，又不像旁边的萨顿广场(Sutton Place)和上东区这类住宅区那么有特色。但是，好几个新的开发项目很快就将赋予其独特的生活气息。

由于公园大道(Park Avenue)432号等高端摩天大楼项目大获成功，开发商们受到鼓舞，纷纷开始筹建豪华住宅大楼，这批建筑可能会重塑公园大道(Park Avenue)至第二大道(Second Avenue)间，从第57至60街这片地区的面貌。

在第二大道的一角，东57街252号那栋65层住宅大楼的销售工作最近已经开始。而在公园大道520号，也就是上东区边缘的第60街，一座由罗伯特·斯特恩建筑师事务所(Robert A. M. Stern Architects)设计的54层石灰岩大楼正拔地而起，其三层复式顶层公寓的价格达到了令人瞠目结舌的1.3亿美元（约合人民币8亿元）。此外，开发商们正在布鲁明戴尔百货商店附近集中零散的地皮，而新的开发项目也在第60至65街拔地而起，它们模糊了中城东区和上东区的界限。

“近年来，这个地区一直有些被忽略了，开发得没那么多，”CityRealty的研究和传播总监加比·沃肖尔(Gabby Warshawer)说，“现在它终于迎来了好时候。”

World Wide集团正在和Rose Associates一起开发东57街252号，该公司希望能够吸引正在寻找新楼盘的上东区买家及国际买家。这栋65层的大楼，将从36楼起包含93套共管公寓(condominium)，这样一来，所有单元就都能坐拥令人艳羡的都市景观。而大楼的下半部分将包含173套豪华出租公寓。共管公寓的价位是：价格最低的两居室，起价450万美元（约合人民币2758万元）；顶层公寓尚未上市，但是挂牌价将达到3750万美元（约合人民币2.3亿元）。其它单元，还包括一套挂牌价2125万美元（约合人民币1.3亿元）的五居室。住户再花25万美元（约合人民币153万元），就可以买一个停车位。而出租单元尚未定价，它们将在2016年底楼盘开放前开始出租。

“这是上东区的新开始。”房地产公司Stribling and Associates负责营销该项目的经纪人帕梅拉·达尔克(Pamela D’Arc)说。

将中城并入上东区的诱惑，或许是难以抵挡的。毕竟，上东区的房产能够卖出更高的价钱。在第三季度，中城东区的住宅地产平均售价为161.1万美元（约合人民币987万元），比上东区同期的平均售价223.6万美元（约合人民币1370万元）低了将近一半。上述数据来自CityRealty。“目前，东57街正在成为上东区的一部分，”柯克兰集团(Corcoran Group)负责营销附近几个新建项目的经纪人塔米尔·谢梅什(Tamir Shemesh)说，“就像东京和横滨——它们以前彼此相距很远，现在成了一个大城市。”

东57街252号的住宅大楼，是World Wide集团一个项目的最后阶段。该项目始建于2005年，旨在重新开发一块1.5英亩（约合0.6公顷）的地皮。现在，这块地皮上包含了两座公立学校和一家全食超市(Whole Foods)。大楼拟建三层楼的零售场所，World Wide集团希望该项目能将这处不起眼的角落，转变为东区自己的时代华纳中心(Time Warner Center)。时代华纳中心地处哥伦布环路(Columbus Circle)，其设计者SOM建筑设计事务所(Skidmore, Owings and Merrill)也设计了东57街252号。后者将会拥有一座波浪起伏的玻璃幕墙，这样一来，每套共管公寓和部分出租单元都将拥有至少一扇向内弯曲的窗户。“我们把它视为东区版”的时代华纳中心，World Wide集团的开发总监茱莉亚·霍吉森(Julia Hodgson)说，“这是一整个住宅走廊。”

并不是每个人都确信，一家全食超市外加几个商店，就能重塑第二大道的面貌，就像时代华纳中心2004年开放时带动了哥伦布环路那样。“我们对那家全食抱有很大希望，但是那里半数时间是空的，”哈尔斯特德房地产公司(Halstead Property)的经纪人维多利亚·维诺克(Victoria Vinokur)说。她也住在中城东区，“这一带没有别的东西了。”

Smith和Crave Fishbar等少量餐厅已经在第50街一带的第二大道边开张，取代了支票兑现店和毫无特色的爱尔兰酒吧，带来了一些更高端的食客。但是再往北的街区依然感觉像是一片空白。

“这条街上的商铺不容易开下去，因为这里没什么人流，租金又很贵。”曼哈顿艺术和古董中心(Manhattan Arts and Antiques Center)的管理者保罗·阿纳维安(Paul Anavian)说。该中心自1975年起一直在第二大道营业。

地段偏西的商铺更好经营一点。今年春天，市中心一家人气很旺的烧烤玉米卷餐厅Tres Carnes，在第三大道(Third Avenue)和第57街交汇处开设了一家门店。Spa Castle Premiere 57也计划于11月末在第57街和公园大道(Park Avenue)间开设一家三层楼的豪华spa店。

在列克星敦大道(Lexington Avenue)和第三大道之间的东60街，World Wide集团拟在布鲁明戴尔百货商店对面，修建一处住宅开发项目。“它也会是一座高楼，”霍吉森说，同时指出，它将是与东57街的那个项目“类似的开发项目”。为给大楼的修建铺平道路，World Wide一直在收购街区内的低层建筑，包括一家已经营业77年、广受喜爱的廉价酒吧Subway Inn所在的楼房。但是World Wide集团并没有跟酒吧续约，到了12月2日，这家有名的小酒馆将要关门歇业，然后搬到第二大道和第60街间的新地点去，就在两个街区以外。

“整个街区都在发生彻头彻尾的改变，”史蒂文·萨利纳斯(Steven Salinas)说，他的父亲阿尔希米奥(Arsemio)是Subway Inn的主人。“每个人都想赚大钱，而市政府正放任他们这样做。他们不怎么在乎小商铺。”

起重机和带有人行道的桥梁无处不在，它们已经象征着一个建筑活动无休无止的时代。它们或许很快就会在更多街区里聚集起来。在第58到59街间的第三大道，公园大道432号的开发商哈里·麦克洛(Harry Macklowe)今年早些时候就在装潢设计大楼(Decoration and Design Building)的北面，购置了三处房产。该公司最近与新加坡开发商Keppel Land合伙对这块地皮进行再开发，开发项目中将包括住宅和零售业。

“它不会和公园大道432号一样，”柯克兰集团的谢梅什说，他对第三大道的这个项目很熟悉，“你不能把第三大道和公园大道的项目作比较，而且价位肯定也不在一个级别。”

在东60到65街，好几个住宅开发项目正在动工，包括第三大道1059号的一栋30层大楼，以及东61街301号的一个19层的住宅开发项目。今年底，东62街337号的销售工作有望展开，这是一栋共7层、包含22个单元的精品共管公寓楼，由Yeung Real Estate Development开发。其中价格最低的一套是600平方英尺（约合56平方米）的一居室，起价70万美元（约合人民币429万元）左右；最大的公寓为一套三居室复式公寓，带一座花园，挂牌价将为300万美元（约合人民币1839万元）左右。上述消息来源于营销这处房产的谢梅什。

尽管开发商坚称，他们已经发掘了这个地区未被开发的潜能，但是有些人更倾向于认为，这只不过是开发商在走阻力最小的道路。“我不觉得这其中有什么战略性，只不过在可以集中土地的地方开发项目而已，”房地产估值公司米勒·塞缪尔(Miller Samuel)的总裁乔纳森·J·米勒(Jonathan J. Miller)说，“这就相当于先选地皮，再做概念。”