印度尼西亚雅加达——印尼一位官员周一证实，该国扣留了一艘中国渔船及船上的船员，印尼称这艘渔船上周在南海非法捕鱼。这是在过去的三个月中，两国在海上发生的第三次小冲突，每次都涉及鸣枪示警。

最近这次冲突发生在周五，当时，印尼军舰向在西北婆罗洲纳土纳群岛以外200海里的印尼专属经济区内作业的一批中国渔船发出警告，印尼政治法律安全统筹部发言人阿特马吉·苏马基乔(Atmadji Sumarkidjo)说。

阿特马吉说，印尼海军向渔船鸣枪示警，令其停船，并没收了一艘渔船，扣留了船上的七名船员。他说，船员被带到纳土纳群岛。中国称鸣枪导致一名水手受伤。但伤者并未被拘押，他在中国的海南岛接受了治疗。

“和以往的事件一样，中国渔船捕鱼的海域是我们的EEZ的一部分，”阿特马吉说，EEZ指专属经济区。“我们的海军对渔船进行了追逐，它们试图逃跑，没有听从我们让其停船的命令。”

周日，中国外交部发言人华春莹在该部网站上发表声明，称该渔船在南海“中国西南传统渔场正常作业”。声明说，渔船遭到“多艘印尼海军舰船袭扰和枪击”。

该声明称，事发后，中国对印尼提出外交抗议。印尼外交部发言人没有立即对此事置评。

今年三月在纳土纳群岛附近，中国海岸警卫队通过撞击的方式，强行将一艘已经被印尼扣押的渔船抢回。船上八名中国船员当时已被转移到印尼船上，他们因非法捕鱼指控遭到拘押。印尼当局曾朝渔船鸣枪示警，并使用轻武器迫使渔船停了下来。

今年五月，印尼海军向一艘中国渔船鸣枪示警，并拘押了八名有非法捕鱼嫌疑的船员，位置也是在纳土纳群岛一带。

在中国，人们表达了对此事的愤慨，并敦促政府针对印尼采取更多措施。

“你自称是大国强国，那怎么像印尼这样的小国就敢打你的脸？”有用户在微博上写道。微博相当于是中国的Twitter。

另一个用户说，“军方的鹰派在哪里？现在轮到你们上场了。”

该地区的局势日益紧张，中国与东盟（Association of Southeast Asian Nations，简称 Asean）10个国家中的四个有领土争端，它们是文莱、马来西亚、菲律宾和越南。

东盟成员国越来越频繁地表示，他们对中国在南海咄咄逼人的态势感到担心，包括中国在有争议的地方进行海军对峙，修建人工岛，在帕拉塞尔群岛（Paracel Islands，中国称西沙群岛。——译注）部署军事人员和地对空导弹。该群岛由中国控制，但声称对它拥有主权不仅有中国，还有台湾和越南。

预计将在未来几周内，海牙国际仲裁机构将对菲律宾就中国在南海领土主张提出的申诉做出裁决。

印尼不在南海争端的当事国中，但分析人士说，中国领土主张的标志“九段线”很有争议，它覆盖了南海的90%左右的水域，似乎与印尼在纳土纳群岛附近的海上专属经济区有部分重叠。

自1994年以来，印尼就一直要求中国澄清“九段线”是否包括纳土纳群岛和周围的印尼专属经济区。

去年十一月，中国公开承认印度尼西亚对纳土纳群岛的主权，但没有谈及专属经济区问题。

中国上周日发布的声明中说，“事发海域为中国渔民的传统渔场和中印尼双方海洋权益主张重叠海域”。声明指责印尼违反了包括《联合国海洋法公约》在内的国际法。

在过去，印尼政府会淡化这些事件，或者不作声张，因为中国是印尼最大的贸易伙伴。但今年，雅加达对其专属经济区的态度开始变得强硬，因为印尼总统佐科·维多多( Joko Widodo)的主要策略之一就是打击非法捕鱼，将该国变成一个海上强国。