对于带孩子旅行的人来说，纽约常意味着极大的压力——拥挤、噪杂、昂贵，似乎有数不清的地标和各种必游之地值得孩子们探访。

以下事实可能会给你一些安慰：即使纽约本地人也会为带孩子旅游的问题而头痛——在任何时候，必然有个家庭正在体验比你家更丰富更有趣的事。但这些本地父母已经从经验中学到了许多智慧，知道如何以现实可行的方式来尽享纽约之乐。

将大都会艺术博物馆(Metropolitan Museum of Art)作为周六的五个旅行目的地之一？除非你想让4岁的幼儿在人群里挤丢。试试其他难度更低的事吧，要不就将它直接忽略。在中城区(Midtown)需要大的卫生间？各家百货公司提供了充足的机会。下文是纽约居民从经验中精选的建议，供你参考，不管你的孩子尚在蹒跚学步还是已经是个青少年。

课程计划

没人会期待孩子用一周的时间遍览博物馆，但纽约有几家别致的博物馆肯定会吸引你家年轻人的注意。下东区(Lower East Side)的租客博物馆（Tenement Museum； 103 Orchard Street，在Delancey Street附近； tenement.org）会让你以一种有趣的视角来观察城市家庭生活。导游带领着大家，观摩爱尔兰、犹太和意大利几代移民的日常生活。这些居民取得成就以后就迅速搬离了此地，到较好的地方居住。在博物馆的商店里，购买一本《我们都是一家人》(All-of-a-Kind Family)，或选一个老式玩具——那里是纽约最好的纪念品商店之一。

当代艺术博物馆(MoMA; 11 West 53rd Street; moma.org)在向少儿传播现当代艺术的工作上做得相当不错，连四岁幼儿都有可玩的东西。每周末的上午，馆中的导游先将访客按照年龄分组，然后带领他们观察多种艺术品并一起画画。接下来，游客就可以免费畅游整个博物馆。餐厅的设计既适合成年人也适合儿童。馆中的艺术实验室有各种现场实践活动，还有专为少年儿童准备的语音导游机。

温和晴朗的天气最适合造访无畏者海洋航天航空博物馆(Intrepid Sea, Air and Space Museum; Pier 86, 12th Avenue at 46th Street; intrepidmuseum.org)。1980年代，我还是个孩子的时候曾在那里度过不少枯燥而冷清的日子。但这家博物馆后来经过了翻修，增设了许多展览和面对家庭的项目。最出色的是在今年7月重新开放的航天飞机馆(Space Shuttle Pavilion)。美国国家航空航天局(NASA)的第一艘航天飞机“进取号”(Enterprise)于去年运抵此地，届时也将这里展出。“无畏者号”(U.S.S. Intrepid) 是“二战”时期的一艘航空母舰，本身就是个非常值得一看的景观。虽然桑迪飓风时博物馆的建筑受到了损毁，但现在大部分设施都已恢复原状。举家出游的访客也许会考虑“梦乡行动”(Operation Slumber)，它允许6岁及6岁以上的儿童访客在这里过夜并体验某些活动。

纽约交通博物馆(New York Transit Museum; Boerum Place and Schermerhorn Street in Brooklyn; mta.info/mta/museum) 是新老火车迷们的最爱。馆中的永久展品包括老式车站转门和古董地铁车厢。

纽约与儿童文学有关的旅游资源足够写一本书，但其中最出色的当属中央公园(Central Park)的爱丽丝漫游仙境雕塑(Alice in Wonderland statue)，这是一个经典的拍照场所。中央车站(Grand Central Terminal)有《时报广场的蟋蟀》(The Cricket in Times Square)一书结局的场景。维克威尔(Yorkville)一带的优雅社区尤其是东88街，可以看到《鳄鱼莱尔》(Lyle, Lyle Crocodile)系列故事书的人物造型，同样街区还能看到《间谍哈瑞特》(Harriet the Spy)的景观。此外，广场酒店(Plaza)可以感受《艾洛依》(Eloise)，而大都会艺术博物馆(Met)尤其适合《来自巴塞尔·E.弗兰克维勒太太杂乱的文件夹》(From the Mixed-Up Files of Mrs. Basil E. Frankweiler)的热心读者（网上有导游手册可以下载）。

就餐时间

炸鸡块和连锁快餐店在纽约遍地都是。想要新鲜食品的话，请到联合广场菜市场（Union Square Greenmarket；周一、周三、周五和周六营业； grownyc.org/unionsquaregreenmarket），那里是许多顶级饭店的麦加。也许你会为孩子找到一两种绿色蔬菜，至少一种野草莓。还有种类丰富的果酱和枫糖。

如果你不想在奇缘3饭店(Serendipity 3)永无止境地等座位，请尝试爱丽丝的茶杯（Alice’s Tea Cup；有三家店； alicesteacup.com）。在那里吃饭，会有仙女将仙尘洒在孩子们身上。然后你们就可以体验爱丽丝果塔甜饼（“已经融化，卖相还有点乱”）并欣赏人物造型显然受了路易斯·卡罗尔(Lewis Carroll)影响的壁画。它家的英式松饼湿软得不可思议，绝对不能错过。此外店里还有营养健康的各种色拉和三明治（试试红茶熏鸡肉三明治）。

更多甜糖果品，请到经济糖果店(Economy Candy; 108 Rivington Street near Ludlow Street; economycandy.com)。这家超级拥挤的糖果商店里既有传统糖果（Astro Pops、Sugar Daddy等品牌），也有新型零食（软糖种类丰富）。

休息

一旦孩子们摄入大量糖分，就需要找些活动来消耗热量。就到儿童艺术博物馆(Children’s Museum of the Arts (103 Charlton Street near Hudson Street; cmany.org)吧。 这里所有艺术品都由儿童创作，访客也可以现场参与（额外好处：做完后不需要清理场地）。适合幼童的区域有沙子、培乐多彩泥(Play-Doh)等道具，并有工作人员带领大家参与音乐活动。但孩子们大概不会喜欢波波池(Ball Pond)。那个封闭区域堆满了大号的球体——它到底属于实验艺术，还是装置艺术呢？孩子们不需要为这些莫名其妙的东西费心。

对喜欢运动的孩子来说，纽约有成百上千的游乐场，光中央公园就有21个。夏季喷泉打开的时候，有些游乐场简直美丽至极。Heckscher是中央公园最古老的游乐场，距离中央公园南区(Central Park South)很近，有着令人无法抗拒的吸引力。场内有多条小河，喷泉分为儿童区和少年区。游乐场的后面有巨大的冰成岩，勇敢的孩子喜欢爬到顶端再滑下来（中央公园动物园[Central Park Zoo]也是个不错的去处，位置距游乐场不远，里面有漂亮的音乐钟，部分园区的动物允许儿童喂食）。

探险游乐场(Adventure Playground)位于中央公园西侧的67街上，提供大量的水上游戏。阿瑟罗斯台地公园(Arthur Ross Terrace)也一样。那是一个免费的露天喷泉公园，位于美国自然历史博物馆(American Museum of Natural History)的北侧。那里的玩法比较温和，适合刚刚学步的孩子和幼童。而位于东区(East Side)的古代游乐场(Ancient Playground)就在大都会艺术馆北侧的85街，里面有金字塔结构的建筑供孩子们攀爬。

市中心炮台公园城(Battery Park City)的泪珠公园(Teardrop Park)是享受散步小道、游乐场和哈德逊河(Hudson River)美景的一块乐土，里面拥有纽约规模最大的滑梯。钱伯斯大街(Chambers Street)附近的洛克菲勒公园(Nelson A. Rockefeller Park)里面有个浅水池。

无论是成年人还是各种年龄段的孩子（包括坐在婴儿车里的那些小家伙）都会喜欢在布鲁克林大桥(Brooklyn Bridge)的人行道上散步——那是纽约之旅最大的乐趣之一。到了布鲁克林以后，布鲁克林大桥公园(Brooklyn Bridge Park)里的珍妮旋转木马(Jane’s Carousel; janescarousel.com)就会给孩子们带来极大的欢乐。这个梦幻般优雅的旋转木马建于1922年，后来经过修缮。孩子们玩耍的时候，父母可欣赏远处美妙的曼哈顿风景。Dumbo艺术区是布鲁克林最新的炫目社区之一，有许多精品店来服务有艺术品位的本地儿童。而雅克托雷斯巧克力商店(Jacques Torres Chocolate; 66 Water Street near Main Street, mrchocolate.com)里的巧克力工厂可让孩子们目瞪口呆。

实用信息

以哪里为基地

中城区距离什么地方都近，但却拥挤而昂贵。西村(West Village)风景优美，比较现实可行。上西区(Upper West Side)是儿童的天堂。联合广场的菜市场和地铁方便程度与曼哈顿和布鲁克林相比毫不逊色。

如何喂养口味挑剔的娃娃

熟食店和中高档饭店是两个可行的选项。熟食店里有什么都有，包括鸡蛋奶酪三明治、金枪鱼烤面包等，许多店还提供大盘烧烤的食品，分量大，选项多。高档饭店的菜单物品丰富，包括意大利面和最基本的三明治。而且纽约到处都是披萨店，2.50美元买一片就足以喂饱一名5岁的儿童。

到哪里休息

纽约公立图书馆(New York Public Library；第五大道与42街交叉口)是个令人放松的避难所，内有以少儿文学和绘画为主题的展览，还有包括阅览室的少儿图书馆。

到哪里上厕所

纽约这个城市的一个黑暗秘密是，除了公园以外，公用卫生间极少。可以到星巴克试试，或者冲进任何一家饭店并面露羞涩尴尬之色。手中抱着抓狂儿童的时候，快捷方案确实非常重要。部分连锁快餐店也自带卫生间，此外还可以试一下美甲沙龙和公用图书馆。

哪些热门景观可以忽略

吸引了大批糖果迷的迪伦糖果屋(Dylan’s Candy Bar)可以跳过不看。曼哈顿儿童博物馆(Children’s Museum of Manhattan)也一样——与其他博物馆相比，这家的规模太小了。Neue Galerie美术馆非常精彩，但遗憾的是它不接待12岁以下访客。

到哪里参加节庆活动

每年6月22日，科尼岛(Coney Island)都会有奇异而多彩的美人鱼游行(Mermaid Parade)，参与者身着闪闪发光的鳞片服，并拖着尺寸超大的鱼尾。然后，孩子们可以到月神公园(Luna Park; lunaparknyc.com)体验不那么惊险的美人鱼花车。秋天的时候，特莱昂堡公园(Fort Tryon Park; whidc.org/home.html)的中世纪节(Medieval Festival)让你有充足的借口去探索修道院(Cloisters)，这里也是大都会艺术博物馆的中世纪分馆所在地。里面的公主和骑士算是造访此地的另一个收获。布鲁克林植物园樱花节(Brooklyn Botanic Garden’s Sakura Matsuri Festival)是当地人最爱的活动之一，每年春天举行，用整个周末来庆祝樱花的绽放。