华盛顿——美国官员周三指出，奥巴马政府怀疑，导致美国大使和其他3名外交官遇害的猛烈袭击可能有所预谋，而非失控的暴民所为。

华盛顿官员对过去24小时的事态发展进行了分析，重点在于美国驻开罗大使馆附近的示威活动与班加西领事馆所遭遇的袭击有何不同。班加西是利比亚城市，美国大使克里斯托弗·史蒂文斯(J. Christopher Stevens)和其他三位美国外交官在此地遇害。

开罗的示威活动似乎是一场真正的自发行动，参与者是一群没有武器的暴民，激起他们怒火的则是美国制作的一段反伊斯兰视频。相形之下，班加西的袭击者似乎备有迫击炮和火箭推进榴弹等武器。官员们说，此刻的情报信息尚无结论，不过有迹象显示，某个有组织的机构可能一直在等待可资利用的机会，比如视频引发的示威活动，甚至还煽动了这些示威活动，以此为其袭击作掩盖。

奥巴马总统对这一杀害事件表示强烈谴责，并要求加强美国驻世界各地外交机构的安全。美国国防事务官员表示，50名海军陆战队员正在奔赴利比亚的途中，目的是加强美国外交驻地的安全，美国国务院还命令所有“非紧急事务”人员离开利比亚，并指出还可能发生袭击事件。

史蒂文斯大使的遇难是20多年来的第一起美国驻外使节被杀事件。

奥巴马在电视转播的声明中说：“这四位美国人是为了捍卫自由和人类尊严。毫无疑问的是，我们将与利比亚政府合作，将那些袭击我方人员的凶手绳之以法。”

奥巴马还对利比亚政府表示了赞扬，并且指出，利比亚安全部队曾对暴民还以颜色，协助保护了美国外交官，并将遇害的史蒂文斯送进了医院。他说：“这次袭击不会破坏美国与利比亚之间的关系。”

班加西领事馆受到的袭击远比美国政府官员起初公布的情况惨重。周二晚，希拉里·克林顿(Hillary Rodham Clinton)宣布，美国方面有一人死亡，一人受伤。

克林顿在一项声明中说，另一名遇害的美国人为肖恩·史密斯(Sean Smith)，他是一名信息管理官员，10年前加入美国外交系统。美国国务院尚未公布另外两位美国人的姓名，正有待其亲人的告知。史密斯已婚，育有两个孩子，曾在伊拉克、加拿大和荷兰等地供职。

奥巴马和克林顿均未透露这次袭击的细节，史蒂文斯和其他人具体是如何遇难的，目前尚不清楚。

史蒂文斯是今年5月出任大使一职的，并曾于去年担任特使，与推翻利比亚领导人卡扎菲上校(Col. Muammar el-Qaddafi)的叛军联系。史蒂文斯支持利比亚叛军的斗争，广受他们的爱戴。

奥巴马说：“美国摒弃那些诋毁他人宗教信仰的做法，但是我们都必须旗帜鲜明地反对这类夺去公职人员生命的疯狂暴力行为。”总统还说，史蒂文斯是“美国使节的英勇典范”，“在班加西领事馆为我们的国家以及利比亚人民作出了无私贡献”，还以大使的身份“支持了利比亚的民主过渡进程”。

杀害事件为华盛顿与利比亚新政府的关系新添了巨大的压力。利比亚新政府是在卡扎菲上校被推翻后上台的。本次事件有可能损害美国公众对阿拉伯之春民主开放前景的看法。

随着暴力在美国驻班加西领事馆一带蔓延，示威者翻越开罗美国大使馆设防的院墙，死亡的消息于周三传来。有报道说，加沙地带也出现了反美游行，阿富汗塔利班则鼓动阿富汗人向当地的美国目标进行“报复”。

班加西事态发展的具体细节目前还不得而知，不过，美国驻利比亚最高官员遇害的事件使人们对美国官员的安危表示担忧，因为此时，席卷阿拉伯世界的深刻变革几乎还没有驱散仍在该地区某些地点发酵的反美情绪。

据美联社报道，利比亚国民议会议长穆罕默德·马贾里亚夫(Mohammed Magarief)就袭击事件表示道歉，称之为“懦夫”行为，还对美国表示了慰问。在向新闻记者发表讲话时，他表示凶犯将会受到法律制裁，并承诺保持与美国的密切关系。

周二暴力事件发生的日期正值2001年9月11日恐怖主义袭击11周年，起因初步归结为美国视频《穆斯林的无知》(Innocence of Muslims)的14分钟预告片引发的愤怒。该预告片已上传互联网。

班加西一名未具名的利比亚官员对路透社说，史蒂文斯和其他3名外交官是在“歹徒向他们发射火箭时”遇害的。路透社说，这名利比亚官员表示，歹徒开火的时候，美国大使正乘车从领事馆大楼前往一个更安全的地点。

法新社援引利比亚内务部的话说，史蒂文斯和其他3位官员是在一群暴民袭击班加西领事馆时遭遇不幸的。半岛电视台(Al Jazeera)的英文网站报道说，史蒂文斯在一群暴徒放火焚烧大楼后死于烟雾窒息。美联社援引一名曾在医院治疗史蒂文斯的利比亚医生的话说，该医生对他进行了90分钟的抢救。

意大利报纸《晚间信使报》(Corriere della Sera)的网站刊登了一些图片，据网站所称是美国驻班加西领事馆处于火海之中的情景，图片里有人手持自动武器，正在做“V”字形的胜利手势，背景则是熊熊燃烧的大楼。其中一张图片显示了一名很像史蒂文斯的男子，该男子显然不省人事，脸上有烟熏的污迹，双眼紧闭。

纽约时报中文网稍后将有更多报道。