新德里——东亚三个主要经济体相继进行权力交接，必将成为该地区紧张的地缘政治格局的一个决定性时刻。得到中国人民解放军拥护的习近平掌权后不久，日本在国会选举中向右倾斜，这很可能将进一步煽动中日对抗双方的民族主义情绪。此时双方在东海上逐步升级的领土争端，已经对这一地区的和平与稳定带来了新的威胁。

韩国的总统大选也把一名保守派人士推上了权力宝座，不过这位领导人支持有条件地与朝鲜改善关系，这一路线并不符合即将离任的李明博总统(Lee Myung-bak)和美国总统奥巴马对平壤实行惩罚性孤立政策的原则。在韩国这个男女极度不平等的国家，朴槿惠(Park Geun-hye)成为第一位当选总统的女性，她表示想要在对朝政策上选择一条介于无条件接触和不妥协的惩罚之间的道路。

朴槿惠现年60岁，她的父亲是一名陆军上将，在韩国实行了长达18年的独裁统治，直到1979年。朴槿惠将在明年2月正式就任总统。而一个月之后，中国执政党领袖习近平，将成为中国国家主席。而高调的民族主义者安倍晋三(Shinzo Abe)，也在圣诞节次日重登日本首相的宝座。

安倍在2006年到2007年时曾任日本首相，并在亚太地区推动建立一个民主国家同盟，从这一理念诞生了澳大利亚、印度、日本、美国的“四方倡议”(Quadrilateral Initiative)。尽管由于中国强烈反对，这一四国倡议最后未能发展成为一个正式机构，但这四个国家一直在努力打造双边战略合作，印度、日本和美国甚至还加强了三边战略合作。

东亚三大经济体的政权过渡可能将使该地区原本面临的挑战愈加严峻，这其中包括建立一个稳定的权力平衡，并卸下严重影响各国关系的历史包袱。贸易的增长也无法缓和领土和历史争议，这说明各国在经济上的相互依赖，其本身并不能带来地区性稳定，除非这些敌对国家真诚努力来修复它们的政治关系。

对于奥巴马政府来说，这几国的政治过渡来的很不是时候。奥巴马政府一直督促中国与日本和平解决两国间的争端，同时严厉制裁朝鲜的斯大林主义政权，并寻求推动它的两个盟友，韩国和日本之间的战略合作。

韩国曾在10年里，以“阳光政策”做为对朝接触的主要方式，李明博2008年当选总统后完全推翻了这一做法，引发一系列针锋相对的行动，使南北关系在2010年时陷入低谷。

朝鲜上周不顾联合国决议，成功发射火箭。尽管如此，李明博的继任、新国家党(Saenuri Party)的同仁朴槿惠还是承诺对朝鲜进行人道援助，并将争取会见朝鲜年轻的领导人金正恩，后者的年龄还不到她的一半。金正恩一年前于他父亲去世后开始掌权。就在平壤公然藐视美国和联合国的时候， 朴槿惠温和的路线可能会破坏奥巴马以制裁为核心的政策。

尽管华盛顿方面做出外交努力，由于历史问题被重新提起，韩日关系所面临的新压力可能并不容易修复。今年早些时候，李明博在最后时刻取消了原定签署的一项与日本分享军事情报的协议，另外还废除了一项与军事有关的收购和物资劳务相互提供协定。数周后，李明博充满挑衅地视察了争议岛屿，韩国人称这座岛屿为独岛（韩国现控制该岛），日本称为竹岛。

朴槿惠可能会以相似的手段来迎合国内的民族主义情绪，对日本采取强硬手段。日本对朝鲜半岛实行殖民统治时， 她父亲曾与日本军方合作，她此举也意在淡化这一历史事实。

同时，中国因尖阁诸岛(Senkaku Islands，即钓鱼岛——编注)争端，与日本发生了新一轮摩擦。北京方面近来频频派遣巡逻船出没其附近水域，并侵入争议岛屿的领空，挑战日本对该岛几十年的控制权，尽管这些行为存在风险：一次事件就可能引发局势失控。

这种自信出现在中国9月爆发的大规模反日游行之后，游行中常有暴力场面出现。一场非正式的抵制日货运动已经导致了日本对中国出口的锐减，增加了日本再次陷入经济衰退的风险。中国仍旧是日本最大的海外市场。日本民族情绪的反弹又再度激发中国的民族主义情绪，在中国，共产党以极端民族主义作为其权力垄断的信条。因此中国、日本发现它们陷入了一个难以走出的恶性循环。

不断升温的民族主义、军国主义正危及东亚和平，而中国“太子党”王朝的兴起更凸显了这种危险。中国的“太子党”在军中有广泛的联系。习近平曾是预备役军人。事实上，他与中国其他政府官员的不同之处，在于他与军队的紧密关系，而中国军队不断上升的影响力为中国日趋强硬的外交政策提供了坚实后盾。

在这样的背景下，对东亚三个最大的经济体来说，他们面临的核心挑战是解决历史问题，以扫除走向稳定、繁荣未来的障碍。一句俄罗斯名言这样警告说，“忘记过去，失去一只眼睛；沉溺于过去，失去双眼。”