这里曾是一片人烟稀少的狭长地带，只有一些令人望而却步的仓库、工厂和加油站簇拥在周围。这条刚好位于布鲁克林至皇后区高速公路北边的联合大道(Union Avenue)，近些年来经历了一次重大转型，变成了那种沿路有玻璃幕墙的宽阔街道，更接近布鲁克林的威廉斯堡(Williamsburg)社区的一些时髦地带所具有的典型风格。

在联合大道、北10街(North 10th Street)与弗罗斯特街(Frost Street)附近新建的三个大型开发项目，将为联合大道一带增加近425套租赁公寓和超过半打的新店面。又据aptsandlofts.com网站的总裁大卫·J·莫德雷尔三世(David J. Maundrell III)说，位于联合大道538号附近的一个小型共管公寓楼项目也正处于规划阶段。该公司一直在该区域内推广这些公寓。

这几栋楼毗邻麦克凯伦公园(McCarren Park)南部，是对往北几个街区之外的贝阿德街(Bayard Street)上，那栋约十年前兴建的高层建筑的一次自然扩展，LCOR公司的行政副总裁和负责人大卫·A·席格曼(David A. Sigman)说。该公司已经在北10街与联合大道之间的250N10这栋六层玻璃幕墙大楼中，开发了234套公寓。

“这里许多地方，已渐渐变得同贝阿德街最初的样子不一样了，可以说是那座公园促成的，而且，公园与池塘的翻修工程可能也起到了一些帮助，”席格曼说，“那是你在北边歇脚的地方。”

250N10大楼的设施完备，配有一名门卫、一处停车场、一所健身中心、一个庭院、一处楼顶休息区及楼顶平台。自2月份租赁业务开始后，已有超过20%的公寓签定租约，他说。

在联合大道另一端，由Heatherwood Communities公司于联合大道的568号与544号开发的两栋七层玻璃幕墙大楼，都带有庭院、健身中心、门卫、停车场、屋顶平台和休息室。其中联合大道568号这栋，还带有一个游泳池。

包含95套公寓的联合大道568号，自2012年初以来已全部租满，而联合大道544号最近也已租出了全部94套公寓。当联合大道544号尚有空房的时候，单间公寓的租金起价为每月2400美元（约合人民币14994元），一居室公寓为每月3150美元（约合人民币19679元），两居室公寓则为4100美元（约合人民币25614元），Heatherwood Communities公司的所有人道格拉斯·帕特里克(Douglas Partrick)说。

目前，250N10大楼中的公寓租金起价为，单间公寓每月2600美元（约合人民币16243元），一居室公寓3400美元（约合人民币21241元），两居室公寓4600美元（约合人民币28738元），莫德雷尔说。

帕特里克称，这片五条街区组成的小地块，在2005年威廉斯堡重新划分区域之前，曾经是一家制造厂。考虑到附近的这座公园和威廉斯堡L线的两处地铁站，这里是开发住宅用地的一个合理位置。莫德雷尔说，居民们可以轻轻松松地走到罗瑞莫街(Lorimer Street)地铁站乘车，甚至在早通勤期间，还可以趁车厢在贝德福德街那站挤满乘客之前，找到一个座位。

这里几乎没有零售商店，所以帕特里克说，他决定在Heatherwood的这两栋建筑中，开发大约10800平方英尺（约1003平方米）的零售面积。

“我只是觉得，从长期来看，这处零售设施将会成为这两栋大楼非常好的补充，因为这里会给租户提供一些服务；反过来，租户们也会对下面的这些商户予以支持。”他说。

“这里将混杂各种商店，针对许多年轻人、单身上班族和有孩子的家庭，”在aptsandlofts.com网站上处理租赁业务的一位商业地产经纪人尼古拉斯·格里芬(Nicholas Griffin)说。

目前已经开业的商户，有日式糕点屋Patisserie Tomoko，Lounge 568酒吧，Bitesize儿科牙医诊所，EdaMama儿童美发沙龙，Laundry Stork洗衣与干洗服务店。而已签下租约的还有一家养生餐馆Souen，一家有机咖啡馆，以及一家日间托儿所，格里芬说。

他还说，Heatherwood承建的第二座大楼——联合大道544号的零售商铺租金，立刻从每平方英尺50美元（约合每平方米人民币3370元）涨到了60美元（约合每平方米人民币4050元），因为路面宽阔且车流量不多的联合大道北段，已经开始作为一处购物区域吸引来人流了。

“我想，这个局面还会持续下去，而且在布鲁克林-皇后区高速路(Brooklyn-Queens Expressway)以北这段联合大道上，还会新增一些零售场所，”他说，“有几栋最适合开发的建筑，最近已经易手，所以，我们有可能在那里也会见到更多的零售商业。”

房地产开发商说，在这段高速路北的联合大道沿线，几乎没什么能进行大型住宅项目开发的机会了。但在北8街和北9街，也就是联合大道往西大约一个街区的地方，尚有几栋各含100至200套公寓的住宅楼，正在进行开发，席格曼说。

在联合大道东边约两条街区外的理查森街(Richardson Street)88号，正在兴建一栋约有200个单元的住宅楼。它应该也会为联合大道上的新店面带来大量顾客，帕特里克说。

位于布鲁克林-皇后区高速路南部的联合大道沿线，也在兴建住宅与商业开发项目。其间的大都会大道(Metropolitan Avenue)500号，正在开发一栋带有零售区域、并结合了酒店与住宅功能的建筑。此外，还有联合大道281号的另一家酒店，一栋有33套租赁公寓的大楼也正在招租，莫德雷尔说。

星巴克也为这里即将开业的一间新店，打起了招聘广告。该店面位于联合大道405号至409号，在一栋几年前修建的租赁大楼里。

这条高速路以南的区域，与它北边从前的工业区相比，总有一种不同的感觉，但北边的工业区经历了更明显的转型，莫德雷尔说。他从小就在附近长大，儿时每天都会走过联合大道。

“这条高速路南边一直住着更多人、有更多零售商店，也更有生活气息，”他说，“而北边从来不那么具有威胁性，只不过有点荒凉。”