（想通过邮件收到新闻早报吗？点击这里注册。此外，我们正在筹备对早报进行改版，让这份新闻早报更适合你。你希望在未来的早报中看到什么？欢迎发送邮件至cn.letters@nytimes.com与我们分享你的看法。感谢已经致信我们的读者，欢迎继续关注我们，为我们提出宝贵意见。）

早安。阿富汗伸出橄榄枝；土耳其逐渐破灭的希望；以及骑车去分娩的新西兰部长。这里是今日不容错过的新闻：

• 阿富汗的停火提议。

阿富汗总统阿什拉夫·加尼(Ashraf Ghani)在本周穆斯林的古尔邦节前，延长了一项对塔利班基于信任的措施。他表示这个有条件停火将于今日开始，延长“至先知穆罕默德11月21日的诞辰”。

塔利班没有立即作出回应，该组织在这个伊斯兰节日前夕展开了各种攻势——即使是作为反叛分子，仅在过去一周内，他们占领城市、烧毁政府设施并且杀死了数以百计的反对者。上图为上周从加兹尼到喀布尔公路上的一个检查站。

与此同时，联合国敦促阿富汗冲突各方保护那些为饱受战争和干旱之苦的民众提供关键协助的救援人员。

此外，自1979年苏联入侵以来，就一直在对这个国家进行报道的时报记者罗德·诺兰(Rod Nordland)写道，目前有两场战争搅动着阿富汗：“鲜血与勇气的战争，以及真相与谎言的战争。”

_____

• 特朗普总统攻击时报。

特朗普在一系列推文中对一篇时报报道进行了谴责，该报道描述了白宫顾问唐纳德·F·麦克加恩二世(Donald F. McGahn II)及特别检察官罗伯特·S·穆勒三世(Robert S. Mueller III)手下调查人员的广泛合作。

总统证实他允许麦克加恩（上图中）及其他官员全面配合调查，表示他“没什么可藏着掖着的”。但特朗普表示时报的文章错误地暗示了麦克加恩“背叛”了他。

在一则声明中，时报表示支持这篇报道及撰写该报道的记者迈克尔·S·施密特(Michael S. Schmidt)和麦琪·哈伯曼(Maggie Haberman)。在一则推文中，特朗普称他们是“两个假记者”。

_____

• 土耳其逐渐破灭的希望。

对一个充满宗教冲突的地区来说，该国总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安(Recep Tayyip Erdogan)曾有希望让这个国家作为一个潜在的民主灯塔。

毕竟，土耳其是一个坚定的北约盟友，并且还寻求加入欧盟，而埃尔多安则将自己标榜为后911时代一个温和、现代的穆斯林领导人。

但随着他开始聚拢至高无上的权力，这篇分析指出，他是一股自由力量的看法破裂了。

_____

• 一个分裂的、负债累累的国家。

由板球明星转型为政治人物的伊姆兰·汗(Imran Khan)周六宣誓就任巴基斯坦总理，许多人都想知道他的竞选论调是否能兑现。

正如我们的驻东南亚记者解释的那样，汗的民粹主义竞选承诺“将遇到现实的阻碍，即巴基斯坦政府没多少钱，负债累累，必须收紧财政支出”。

如果汗能完成他的五年任期，他将是巴基斯坦历史上第一个做到这一点的总理。

_____

• “一个可以骑车的美好早晨”。

新西兰妇女部部长、卫生和交通部副部长朱莉·安·延特(Julie Anne Genter)骑车去奥克兰城市医院分娩，一路上“基本都是下坡路”。

38岁的延特预计将成为继该国总理杰茜达·阿德恩(Jacinda Ardern)之后，今年第二个生孩子的政府部长。

商业

• 埃隆·马斯克(Elon Musk)作出了解释：在接受时报的采访中，他数度落泪，并与我们分享了自己努力达成特斯拉生产目标方面的挣扎，他说，“过去一年在我的职业生涯中是最为艰难和痛苦的一年。太难了。”

• 本周值得关注的头条新闻：美国贸易代表今日开始六天的听证会，内容关于对另外价值2000亿美元的中国商品征收关税的计划，中美周三重启贸易谈判。

• 《疯狂的亚洲富人》(Crazy Rich Asians)周末在北美各大影院收获2520万美元的票房，轻松夺冠。《巨齿鲨》(The Meg)为票房榜第二名，收获了2120万美元票房，该片两周以来全球票房约为3亿美元，包括中国的1亿多美元的票房。

• 这里是全球市场一览。

其他

• “我本来会死在那里的”：这则视频报道关注了印度的喀拉拉邦，在那里，暴雨导致该地区出现了近一个世纪以来最严重的洪水，造成300多人死亡，数以千计的人流离失所。（《纽约时报》）

• 这里是喀拉拉邦最新的救援行动，当地雨势已经有所减弱。该邦首席部长周日誓言要“救出所有人，哪怕是最后一名被困者”。(BBC)

• 在印度尼西亚，度假岛屿龙目岛再次发生一系列地震，包括一场6.9级的地震，导致一人死亡。本月当地一场地震导致超过430人丧生。（路透社）

• 不顾中国的反对，台湾总统蔡英文在美国作了两次短暂停留，与支持加强美台关系的国会议员会面。（《纽约时报》）

• 中国将10名与一场疫苗丑闻有关的官员免职，并且处理了数十人。该丑闻损害了习近平的形象，并且进一步动摇了公众对医疗保健体系的信心。（《纽约时报》）

• 朝鲜敦促美国同意宣布结束1950-1953年的朝鲜战争，韩国领导人表示，国务卿迈克·庞皮欧(Mike Pompeo)正在筹备第四次访朝。（《纽约时报》）

• 陈年的完美？考古学家在清理一个埃及古墓时，发现了一个罐子，里面是有着3200年历史的奶酪，是迄今为止人们发现的最古老的实体样本。（《纽约时报》）

智慧生活

让你的生活更充实的小贴士。

• 觉得很难集中精力？可能不是你的错。

• 如何屏蔽、举报那些垃圾短信和邮件。

• 今日菜谱：想吃点清爽的？一道爽脆的香草小萝卜羊乳酪沙拉就足够。

值得关注的

• 光荣时刻：日本的高中棒球锦标赛——今年已经是第100届了——再一次风靡全国，吸引了5万人到现场观战，让青少年成了家喻户晓的明星。锦标赛于周二结束。

• 缅怀：首位领导联合国的非洲黑人、2001年诺贝尔和平奖获得者科菲·安南(Kofi Annan)去世，享年80岁；柴山勇(Isamu Shibayama)去世，享年88岁，他的家人曾经从秘鲁被驱逐到美国的一个战时集中营，让他开始了一个未竟的伸冤之路。

• 这则来自克罗地亚的通讯对杜布罗夫尼克进行了关注，这座城市作为《权力的游戏》中的君临城为粉丝所熟知。随着喜爱参观该剧拍摄地的一群群游客对这个港口城市的壮丽美景构成威胁，官员们开始采取措施反击。