想想我成年后是如此多话的一个人，我竟然比多数孩子说话晚，这让我震惊。但我不需要言语。我有我的哥哥马克(Mark)。

按照我母亲一直以来的说法，我会扭身子、撅嘴、啜泣、哭叫，或者以某种更清晰的方式来表达自己的不满，但在她能逼问出我的要求，或者诱使我以言词表达自己之前，马克就会冲过来解开谜团。

“他的毯子，”他会这么说，他说的一定没错。

“再要一块饼干，”他会这么说，他就更正确了。

根据我哭声的规律，或者其中一只小胖手指的扭动方式，马克会知道我想要哪把椅子，或者我对哪个玩具感兴趣。他破解我的示意，获得信息。马克仅比我大17个月，但他是我的通灵师、发言人、巫师和我的夏尔巴向导。有马克在身边，我是安全的。

这个周末他将满50岁——相信我，这是可怕的——但我们都会在一起，就像我们一起度过他的40岁、我的40岁，还有看似每一个重要的里程碑：他和我，我们的弟弟哈里(Harry)，以及我们的妹妹、也是最后一个出生的阿德尔(Adelle)。我们一起走（或者不如说爬、蹒跚走）进这个疯狂的世界，虽然我们在出生的问题上没有决定权，但却是出于我们自己的意愿和决心，我们仍然走在一起。在我所有的幸事中，这是最重要的。

两周前，根据日历，我们美国人停下一切为母亲庆祝节日，年年如此。从那以后三周，父亲们的节日就到了。但就当我在曼哈顿等待我的兄弟姐妹以及他们的伴侣到来时，等他们一起来为马克唱跑调的“生日快乐”歌、喝得酩酊大醉时，我的思绪转到了我的兄弟姐妹身上，对于我们这些有幸拥有兄弟姐妹的人来说，他们没有一个特殊的节日，但对我们却可能意义更不同、影响更大。

“同胞手足是你的亲人中，也可能是你认识的所有人中，唯一能陪你走过一生的人，”作家杰弗里·克卢格(Jeffrey Kluger)2011年对Salon在线杂志说，在同一年，他的书《同胞效应》(The Sibling Effect)出版。“你的父母会太早离开你，你的孩子和伴侣会较晚才来到，但你的同胞从一开始就认识你。”

当然，克卢格评论中的“整个一生”是假设不出现意外死亡，兄弟姐妹们不会因为争吵、地理距离或平淡日子的懒惰而疏离，以至于不再是对方生活的主要见证人，不再是同车的乘客，而只是拥有共同遗产的前室友。

这些情况是非常容易出现的，而每当我思考为什么这些情况没有出现在马克、哈里、阿戴尔和我身上——我们每一个人都如此不同——我总是确信，家人的亲密关系不是一个幸福的巧合，不是恰好这些不同的个性就自然融合在了一起。

这是一种决心，一个约定的、需要遵守的优先级。马克和他的妻子莉萨(Lisa)本可以这个周末留在他们生活的波士顿地区，和他附近许多大学里的朋友一起庆祝他的50岁生日。哈里和他的妻子西尔维娅(Sylvia)本可以拒绝来纽约：他们正从远在洛杉矶地区的家一路赶来。但我们决定要在一起，也正是长久以来这种决定的不断累积，让我们有了那么多共同的回忆，而这些回忆又成为凝聚我们在一起的力量。

我也确信，有多个同胞是有好处的。如果其中一个让你失望了，你可以向另一个宣泄不满。“总是还有一个人可以让你寻求帮助，”乔治·豪·科尔特(George Howe Colt)说，他在2012年出版《兄弟》(Brothers)一书，讲的是历史上的兄弟以及他自己的三个兄弟。

“这就像是一个藏宝箱：你接触到很多不同性格的人，”科尔特对我说。“有了兄弟，我会寻求他们所有人的帮助。但我会因为不同的事情向他们求助。”这对我们兄弟姐妹也一样。

或许因为我们四个都是同龄人——马克和阿德尔只相差八岁，我们对彼此的了解，已经要深于我们已故的母亲曾经对我们的了解，我们的父亲也永远达不到这个程度。虽然我们的父母赋予我们价值观，我们无意中给自己分配了现在所扮演的角色。马克比我有人缘，因此我决定成为一个更勤奋的学生，我需要找到让自己与众不同的方法。由于马克和我做出了相对传统的选择，哈里在一段时间里做出了不太传统的选择：他要求有一个截然不同的身份。

一群兄弟姐妹之间往往就是这样，我有时候会想，提到我国或其他国家生育率下降的问题时，它对人情冷暖的影响，不见得比对经济的影响小多少。无论如何，理解大家庭面临的挑战而又能从中获得慰藉的人将会更少。

这种慰藉是多方面的，至少我有幸体会到的是这样的。有兄弟姐妹帮助分担父母梦想及期望的重担，你可以在个别方面折腾一番也不会付出太大的代价，甚至不引起太多的注意。兄弟姐妹不仅可以接下你的重担，还能充当诱饵，成为转移注意力的重要力量。

与朋友相比，兄弟姐妹跟自己的契合度较低。但在一个关系亲密的家庭里，他们是更自然、更好的港湾。就像科尔特对其兄弟姐妹的观察那样，我的兄弟姐妹也是如此，他们不是科尔特在学校或工作时遇到，会愿意设法认识或者与之相处的人。但与他们重聚比与朋友重聚更让他感到兴奋，他说，朋友没有让他感觉自己是“一床大棉被的一部分”。而他的兄弟让他有这种感觉。

我的朋友坎贝尔(Campbell)喜欢她的两个姐妹，就像我喜欢我的兄弟姐妹一样，这样说吧：“和朋友在一起时，我需要滔滔不绝。而与姐妹在一起时，我是最真实的自己：不善言辞，孩子般情绪化。我跟我的姐妹吵了一架，然后说，‘好吧，我知道我们在吵架，但我需要你在某事上给点建议，’我们就可以暂停争吵。他们是世界上唯一与之相处时可以呈现最差劲一面的人，他们仍然会接受你。”

我的兄弟姐妹肯定见过我最差劲的一面，我也见过他们最为糟糕的样子。我们没有离开彼此。这就好像我们在很久之前，甚至在我们不知道会涉及什么事情的时候，就签了一些合同，随着时间的逝去，我们获得智慧，能够发现我们没有上当。我们被赐予恩惠：一个重心，一个永不会转移凝视的眼光、永不吝啬掌声的观众。对于我们每一个人来说，一个新家，一段新关系或者一个新生儿都不是真实的事情，直到这些事情发生在我们当中的其他人身上。

这周，我们为马克庆祝生日，当我为他制定晚餐菜单，去酒行买酒时，我必须清楚他想要什么。这一点儿也不难。我们有几十年形影相伴的经历，还有一种我难以言说的直觉。