柬埔寨暹粒——几十年来，考古学家们在茂密的丛林中跋涉，双眼一直盯着地面走过稻田与放牧水牛的草地，雨季到来时，这里一片碧绿，满地的泥泞。

他们把整个职业生涯都用来定位土丘或是土坑，以便为吴哥古迹绘制地图，然而他们所绘出的只是其中的一小部分。吴哥曾是一片城市中心，位于高棉王国的心脏地带，802年到1431年前后，高棉王国曾拥有今天的柬埔寨、泰国、越南和老挝的大片土地。到了今天，高棉王国已经没有太多物证留下，只有一些高大的石头寺院，包括著名的吴哥窟，以及这片杂乱的定居点遗址，它可能从很早以前就围绕着那些寺院，之后渐渐被丛林吞噬。

但在今年，考古学家肖恩·麦基(Shaun Mackey)与贡·里克斯米(Kong Leaksmy)配备了手提GPS设备，里面存储了这一带的空中勘测资料，一举改变了对吴哥古迹的研究方式。这种设备可以直接把他们引向一片满是土块和拖拉机痕迹的田地。肉眼看上去，这里只是一片普普通通的土地，但是空中勘测数据显示它是一处有价值的地点，是一处隆起的堤坝，柬埔寨人的祖先或许曾在这里改变地貌，建造家园。

一走进这片田地，牢牢盯住地面的麦基一眼就看见了一块灰绿色的陶片。没过多久，这个团队就发现了一小批陶片，并且做了大量笔记。

“这不像寺院那么迷人，但是对于考古学家来说，这些文化活动的象征真的非常有趣，”他说。他和贡·里克斯米隶属于一个名为柬埔寨考古光学雷达行动(Cambodian Archaeological Lidar Initiative)的学者团，简称CALI，他们使用一种名叫光学雷达的技术，用直升机上搭载的激光器向地面发射极快的激光脉冲。它们反射回来的方式可以显示地面的细微变化，指示古代文明曾经改变过地表环境的地点，就算被厚厚的植被或其他障碍物所掩盖也能勘测出来。

麦基说话轻声细语，戴着一顶软呢帽，他在这里做现场勘测已经有14年了，他指出，在光学雷达投入应用之前，对柬埔寨的考古特征进行精确地面勘测需要花费几年，甚至数十年的工作。

“我们遇到了技术方面的障碍，不久前才解决，”该行动的领导者达米安·伊文思(Damian Evans)说。“植被淹没了吴哥古迹的这些部分，以及其他重要遗迹。光学雷达技术可以帮助我们透过植被看清地貌。”

帝国的秘密

伊文思说，勘测结果让他们对高棉王国在巅峰时期的面貌有了前所未有的了解，光学雷达绘制的地图显示出一片复杂的城市景观，贯穿如今柬埔寨的数个省份，伴随着一个由运河、土垒以及吴哥人用来控制水流的水坝所构成的复杂网络。

“非常惊人，”他说。“寺庙越大，围绕它的城市基础设施似乎也就越大，所以它们并未失落，从这方面来说，我们假定它们肯定就在那儿。但是，当然，这和真正能够看到它们的各种细节、它们怎样发挥作用，它们的功能是什么，如何演变，乃至这些地方的整个形态又是完全不同的一回事。”

该小组使用这些地图到实地进行更有目的性的勘察，光学雷达数据提供的“地表真相”确保他们的方向是准确的，也可以帮助他们决定在哪里发掘更有用。在一项近期的任务中，贡·里克斯米开着一辆皮卡，载着麦凯飞驰在一条新铺成的路上。

高棉王国伟大的石头遗迹经历了几个世纪的时光，每年给旅游业带来6000万美元的收入，它们记载着王朝的“神王”们的信息，是他们下令建造这些建筑；吴哥遗址则是以木头、泥土、茅草和砖石建成，里面的日常生活物品早已在酷热潮湿的环境下腐朽。我们对于建造了这些庙宇、服伺庙宇统治者的人，几乎一无所知——不知道他们是谁，他们怎样生活，他们信仰什么。

澳大利亚墨尔本莫纳什大学荣退教授、柬埔寨史顶尖学者大卫·钱德勒(David Chandler)说，新的光学雷达数据非常令人兴奋，因为与以往相比，它提供了更多关于高棉王国普通人的信息。

“人们想像那是一座城市，但他们不知道该怎么去想像，因为他们不知道它看上去到底是什么样，”钱德勒说。“现在他们知道了。”

“吴哥古迹研究今后将从这里起步：研究那些建造庙宇的人，而不是研究庙宇所纪念的那些人，”他补充道。“研究将把城市的居民重新带回视野。”

能够看到城市的真实范围之后，其他的领域也有所发现。光学雷达还帮助人们找到了一个巨大的采石场，大多数用来建造庙宇的砂岩都是从这里开采的，光学雷达还在吴哥窟附近发现了土地上一些神秘的螺旋，以及若干可能是为不同美学或宗教目的服务的庙宇。

有一处偏远的巨大庙宇名叫孔蓬思维圣剑寺(Preah Khan of Kompong Svay)，高棉王国的阇耶跋摩七世(Khmer King Jayavarman VII)曾在这里组建军队，抵抗从东而来的侵略者，学者们研究了十几年，想判定地表之下究竟埋藏了什么，但一直没有什么成果。最终，他们确定这个地方没有密集的古迹。但是光学雷达发现了一片密集的城市景观，甚至有和吴哥窟附近一样的螺旋，它协助考古学家们定位出精确区域，以便发掘遗迹中尚未被劫掠的部分。

在其他例子中，光学雷达虽然没有发现什么东西，但结果同样有意义。在位于柬埔寨与泰国边境的卜迭色玛寺(Banteay Chhmar)，考古学家们也曾努力寻找居民定居点的证据而无果。光学雷达数据肯定了这一点，令伊文思得出结论，这里不是城市的中心，或许是一座庙宇，又或是曾有过一支驻军，只经历了几波临时定居。

或许更加重要的是，关于吴哥的衰败，长期以来的叙事将被光学雷达数据所改写。根据寺院中的石碑铭文，学者们一直以来认为，1431年，高棉王国的首都被一支入侵的泰国军队洗劫之后，王国也随之陷落，城市居民朝着柬埔寨现在的首都金边方向迁移。

但是这些地区的扫描结果没有显示出难民潮的迹象。这表明，1431年，有可能是政治分裂导致若干王室成员搬到金边附近，大多数民众仍然留在吴哥附近，后来才渐渐搬迁过去。

随着研究的继续，人们的认识也在日复一日随之发展。比如，在305号遗址，麦肯和贡·里克斯米发现了水罐的碎片，表明这个地区曾经有过居民，那些蓝白色的碎片是来自中国的商品，年代可以追溯到15世纪之后。

“这有助于确立这样的观念，吴哥并没有被真正放弃，”麦肯说。

“当神话变成如此根深蒂固的历史，考古学就成了一种挑战书面记录的方法，特别是因为历史通常是由掌握权力的人书写，他们只为了自己的政治目的发出声音，”他说，“但是实物材料依然保存下来了。”

贡·里克斯米是一个刚从大学毕业的学生，她使用光学雷达来写论文，内容是一座名叫Banteay Sra的小寺院，对于她来说，它的益处就更简单了。

“我能看到很多很多肉眼看不到的东西，”她这样评价自己的新工具。“我觉得太好了。”