纽约——爱迪生联合电气公司(Consolidated Edison)在周三上午9:13接到电话：东哈林的第116街和公园大道路口的两座建筑附近有煤气味，昨晚就可以闻到，而且变得更浓了。

不到20分钟后，两座大楼消失了，一场巨大的爆炸将其夷为平地，一英里外（约合1.6公里）都能感觉到震动。

市政府官员称爆炸是煤气泄漏引起的，目前已经导致至少六人丧生，20多人受伤，其中两人伤势严重。救援人员赶在天黑前在瓦砾中进行了搜寻，希望能找到至晚上7点前仍失踪的九名居民。

爆炸导致周围建筑物窗户破碎，瓦砾飞到了附近的街道上。有人被困在汽车、废墟和隔壁的公寓里。还有的向浓烟滚滚的火场奔去，不顾一切地尝试救援。

市长白思豪(Bill de Blasio)在这两栋建筑的原址——公园大道1644号和1646号附近召开了新闻发布会，他说事发前没有什么预警，至少肯定不足以让人有时间安全撤离那个区域。“像这样的惨剧是最糟糕的，因为没有征兆，没时间救人，”他说，并提醒人们，搜寻工作“会持续相当一段时间”。

负责管道安全监管的国家交通安全委员会(National Transportation Safety Board)在周三晚上派出一个小组到达现场协助调查，但煤气泄漏的原因尚未查明。

珍妮佛·萨拉斯(Jennifer Salas)和她的丈夫乔迪·萨拉斯(Jordy Salas)住在公园大道1644号；她说在大楼倒塌时，她的丈夫和两人的狗在公寓里，至今生死不明。

怀有身孕的萨拉斯哭着乞求消防队员寻找她的丈夫。

两夫妇和多位邻居都表示此前曾闻到类似煤气的味道，但这种情况在周二晚间似乎恶化了。

“昨晚闻起来像煤气，但是气味接着又没了，我们就都去睡了，”她说。

另一对夫妇，莎沃恩·卡诺(Shavonne Cano)和未婚夫科利·鲁伊尔(Corey Louire)也说在周二晚上闻到了煤气，睡觉时还把一扇窗户打开了。第二天早上他们还是能闻到气味，因此给爱迪生联合打了电话。

鲁伊尔说对方叫他不要打开手机或其他任何东西，并离开在公园大道1652号的公寓和大楼。听到爆炸声时他正在大楼的门厅里。

爱迪生联合女发言人伊丽莎白·马修斯(Elizabeth Matthews)确认在上午9:13接到过公园大道1652号一名顾客打来的电话，报告有浓重的煤气味。爱迪生联合的两个小组两分钟后被派出，刚好在爆炸发生后到达。

消防局(Fire Department)称他们在上午9:31接到了第一个火警，两分钟后到达现场发现建筑物已经倒塌。两座大楼共有15间公寓；其中一座在一楼有一间教堂，另一座有一家钢琴店。

根据楼宇局(Buildings Department)的记录，两座建筑都是五层楼，约55英尺高。

伤员已被送往附近多家医院；其中多数在接受治疗后出院。官方称有13人被送往哈林医疗中心(Harlem Hospital Center)，包括一名伤势危急的15岁男孩；22人被送往西奈山医院(Mount Sinai Hospital)，包括一名有头部创伤的女性重伤员；18人被送往大都会医疗中心(Metropolitan Hospital Center)，全部是轻伤。

当天晚些时候，附近的一些街角已经恢复正常：一家人在遛狗；路过的汽车里——偶尔还有行人的身上——传来音乐；年轻的医护人员身着医院制服，手里拿着公园大道高架铁路边的小店买来的咖啡。

但灾难的迹象依然能看到。很多路人戴着医用口罩，让人想起不久前的慌乱景象，当时到处是灰色的浓烟，人们在这一带跑来跑去，不知道出了什么事。

楼宇局的记录显示，公园大道1646号的后外墙在2008年发现了“多处竖直裂缝，对建筑的安全性构成威胁。”从记录上看不出险情是否已经排除。

爱迪生联合公司称，公园大道1644号曾在2013年5月17日报告有煤气味，当时判定是客户管道有轻微泄漏，并进行了修复。

该市政公司会定期检查全市的管道基础设施——其中有些设施已经有127年历史，官员称发生爆炸的街区在2月28日做过检查。没有发现问题的报告。

一根主供水管破裂后在大楼前形成一个水坑，加大了救援工作的难度，同时也被视作引发爆炸的一个可能因素。

调查人员在检查水管是不是在爆炸发生前破裂的，如果是，喷出的水可能导致了煤气管的破裂。