星期六晚上，在布鲁克林的弗洛伊德·班尼特机场巨大的飞行员体育中心建筑内，两万名千禧一代身穿T恤短裤，脖子上戴着夜光项链，跟随电子音乐起舞。DJ一直放着欢快的音乐，台上的领舞者们向台下喝着啤酒、大汗淋漓的人群抛撒五彩纸屑和充气球。

这不是一次快闪活动或是仓库锐舞派对，而是一场五公里跑步活动的终点，它把慢跑和派对结合起来，名为“夜国跑步”(Night Nation Run)。这是一种全新的体育活动，对那些从来没跑过步，但又希望在一种欢快、搞笑、非竞争性的氛围下锻炼身体的人群特别有吸引力。

这项活动在二三十岁的人群中特别受欢迎，不仅为他们提供机会，拍下供他们在Instagram上同朋友分享的照片，也让他们可以在酒吧和约会应用之外的地方调情与社交。

“它更像派对，不像跑步，是二者的完美结合，”5月的一次“夜国跑步”活动上，22岁的西莉亚·库泽尔(Cilia Kutzer)说，她住在新泽西州的南奥伦治，靠帮工做家事换取食宿。

健身业营业者，37岁的特拉维斯·斯奈德(Travis Snyder)是这种“五公里等于一场派对”活动的倡导者之一。一天晚上，他去参加加利福尼亚迪斯尼探险公园的活动，看到参观者们被五彩缤纷的烟雾、水汽、灯光、焰火和射灯弄得眼花缭乱，于是就有了跑步派对的主意。他当时住在盐湖城，但2012年却选择了菲尼克斯一带，开始举行自己的“彩色跑”(Color Run)活动。他觉得这里才是举行一场乱哄哄的五公里跑步的好地方，活动里，参加者们可以沐浴在五颜六色的粉末之中。

他来到菲尼克斯筹划这场活动，做市场推广，分发传单，到坦佩市的亚利桑那州立大学和学生们聊天，他们又转告自己的朋友，很快就有6000人报名参加。“这是我第一次知道，我们能成气候，”斯奈德说。“有很大的潜在人群希望出门做点什么，但又不太敢。”

斯奈德现居加利福尼亚的赫莫萨海滩，从那以后，他在全世界举办了大约250场跑步活动，4月份在巴黎的活动有2.5万人参加，他们沿着塞纳河跑步，终点是埃菲尔铁塔。“人们发现，聚在一起做点难忘、有趣又对健康有好处的事情，这是非常有价值的，”他说。

除了“彩色跑”，斯奈德还组织了“电子跑”，参加者可以穿戏服，比如绒毛熊的衣服，跑步时头顶打着激光，大家互相击掌、拥抱。

这种跑步也成了一项生意，参加者要交50美元。施耐德的公司“彩色跑”在洛杉矶和盐湖城都设有办公室，拥有70名全职职员。施耐德补充说，“彩色跑”的参加者当中，60%的人之前都从来没有跑过五公里，“所以让全世界的300万人走出家门，跑人生的第一个五公里，这个主意对我来说真是太棒了，”他说。

《青年之国》(YouthNation)一书作者与纽约千禧一代市场公司MRY创始人马特·布里顿(Matt Britton)说，这种跑步活动简直是为20多岁，热衷寻找能在社交媒体上分享的拍照机会的年轻人量身定制的。“如果你提供的体验不足以成为谈资，就很难打动这一代人，”他说。“体验营造出人们的个性，分享它和体验本身同等重要。”

比如说，“夜国跑步”在路线途中设有站点，参加者们可以停下来，给他们身上的夜光服拍照。

在这样的活动中，锻炼通常无关宏旨。今年在皇后区花旗球场举行的“彩色跑”活动中，几乎没有什么参加者真的跑步。大多数人只是走了五公里，经常停下来互相拥抱，自拍，在彩色粉末中打滚。

34岁、现居纽约的核磁共振技师比亚特丽斯·安德鲁(Beatrice Andre)也是他们当中的一员，她说自己参加过几次这种活动。“如果我没那么多的能量，我就不想费那么大的力气，”她说。“如果我们要跑马拉松，我肯定跑一会儿就灰心了。在这个活动里，每过几分钟就会发生点有意思的分心事。”