早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 韩国之行后，特朗普总统访问中国。他在韩国放下狠话，取笑朝鲜，还对首尔焦虑不安的官员们保证，称该地区的核对峙“都会解决”。

特朗普没有发出要先发制人的威胁，而是表示他祈祷没必要使用军事力量，并补充说“到谈判桌前来，达成协议”符合朝鲜的利益。上图为周二，特朗普与文在寅总统在首尔。

另外，韩国一名活动人士说，10名朝鲜脱北者在中国被捕，可能会遭遣返。10人中包括一名三岁的男孩和他的母亲。

_____

• 在我们关于“天堂文件”的最新报道中，可以看到有关记录显示了一位美国亿万富翁是如何建立起世界上最大信托之一的。另一个亿万富翁部分拥有的公司被指剥削穷人。“天堂文件”是一批来自一家替人隐藏财富的离岸律所的文件。

两人均利用位于百慕大的毅柏律师事务所(Appleby)来最大化减少或延后缴税，并且将他们的财富放在了公众视线之外。

_____

• 根据一份2012年的警方报告，周日杀害26人的德州教堂枪手曾在对上级发出死亡威胁后，从一家精神病院逃出。

他还因家庭暴力受到了美国空军军事法庭的审判。但该信息没有录入一个本该阻止他购买军式步枪的数据库。特朗普总统暗示，采取更为严格的枪支管制办法可能会提高伤亡人数。

每次大规模枪击案事件过后，人们都会问：为何美国此类事件发生率如此之高？美国人对此有许多理论，但我们的“解析”(Interpreter)栏目专栏作者说答案就在眼前。

_____

• 据《纽约客》报道，电影大亨哈维·韦恩斯坦(Harvey Weinstein)雇佣了私家侦探、律师及卧底，试图破坏关于性骚扰和性侵指控的报道。

韦恩斯坦曝光事件后，引发一大波指控如大坝决堤般涌来，在过去10天淹没了英国议会。

相关指控越来越多，社交媒体、提出指控的著名人士以及一代人的改变是如何共同造就了人们讨论性骚扰方式的深刻改变的？我们的性别编辑对此予以了关注。

_____

• 《巴黎协定》获得了最后的抵制者中的一员——叙利亚的支持，这让美国成为了近200个国家中唯一拒绝这一控制温室气体排放全球协定的国家。

在污染严重的印度，燃烧秸秆和其他污染物导致的有毒烟雾笼罩着新德里（上图），本周情况恶化。对此，一名官员说这座城市已经“成为了一个毒气室”。

_____

• 他们因为追求一个更为民主的香港而遭到监禁。现在，这座城市的高等法院将听取21岁的黄之锋(Joshua Wong)及其他两位年轻的民主活动人士的上诉。

在难得一见的采访中，他们的父母与我们分享了看着自己的孩子成长为抗议运动领导人的心碎和骄傲。他们还描述了自己的不认同，强调了在香港努力定义自身的挣扎中，造成这座城市分裂的代际差异。

商业

• 《中国制造2025》是北京充满雄心的计划，它希望能在10年内主导像人工智能这样的前沿领域，但该国对未来科技不断收紧的控制令华盛顿感到担忧。

• 默多克家族会拆分福克斯(Fox)吗？这是目前不断流传的疑问，此前有报道称福克斯举行了初步谈判，要把大部分资产卖给迪士尼。

• 中国互联网公司新浪改变了股东结构。就在一周前，新浪刚刚赢得了与一家美国对冲基金的代理权之争。周二，新浪股价下跌约10个百分点。

• 自动驾驶汽车离无人驾驶越来越近了。谷歌(Google)母公司Alphabet旗下的自动驾驶汽车公司Waymo正在以车上不设应急人类司机的情况下，进行上路测试。

• 在令人担忧的趋势中，来自沙特阿拉伯、俄罗斯及其他国家的独裁者和寡头正大量在硅谷投资，我们的专栏作者写道。

• 美国股市下跌。这里是全球市场一览。

其他

• 巴布亚新几内亚的最高法院裁定，600名困在马努斯岛上的移民没有获得电力、水和食物的权利。（《纽约时报》）

• 印度尼西亚的洪水已经导致北苏门答腊数以千计的民众流离失所，当地部分地区的水位已经高于三英尺（约合1米）。（《雅加达邮报》）

• 在日本，一名人称“黑寡妇”的70岁女子因使用氰化物杀死丈夫及两位男友，被判处死刑。（《朝日新闻》）

• 在伊拉克北部一个充满暴力的地区，穆斯林、基督徒和犹太人和平共处——理论上而已。（《纽约时报》）

• 特朗普前顾问卡特·佩奇(Carter Page)提供了关于在2016年竞选期间，与一名俄罗斯官员会面的新细节。（《纽约时报》）

• 一张关于两头大象在印度东部逃离一群愤怒暴民的获奖照片，捕捉到了在该区域成为常态的冲突。(BBC)

• 现年24岁的约瑟夫·奥布赖恩(Joseph O’Brien)成为了赢得墨尔本杯赛马史上最为年轻的驯马师，他打败了自己的父亲，后者获得了第二名。（《卫报》）

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 骑自行车小心的人都知道：头盔能救命。

• 以优雅的一刻，面对能力逐步衰退的父母。

• 今日菜谱：煎鸡胸肉能让你半小时不到就把晚饭端上桌。

值得关注的

• 朝鲜的山川塑造了其国家叙事。例如，金家王朝用白头山——对朝韩两国来说都是重要精神象征——作为其统治合法性的依据。

• 在日本乡下，我们的旅行作者在一个古老的传统仪式中帮忙抬了御舆，这是一种沉重的、可移动的神社。该仪式能建立共同关系，并且是“展示我们男性力量”的机会。

• 一项关于猛犸象化石的新研究提出，相较于雌性，雄性厚皮类动物可能会以更为“愚蠢的方式”死亡。“许多物种中，雄性都会做出一些愚蠢的事情，”一名生物学家说。

幕后故事

事实证明，布拉姆·斯托克(Bram Stoker)的不朽比他笔下嗜血的产物德古拉(Dracula)的更无法刺破。

1847年的今天，斯托克生于爱尔兰。在1897年的同名小说中，他赋予了特兰西瓦尼亚吸血鬼德古拉无尽的生命，然后又将其夺走。

自此之后，在书中、电视上和电影里，斯托克的故事被重新阐释了无数次，比如《惊情四百年》(Bram Stoker’s Dracula，1992)。

现在，他的一名后人希望能重新恢复这个故事中此前未出版的部分。

斯托克花了七年来创作这部原创小说，在丰富的想象力和研究中一路前行，草稿里因此留下了大量素材。

这位小说家的曾侄孙戴克·斯托克(Dacre Stoker)宣布将于2018年出版前传《德拉库》(Dracul)。前传大部分取材于布拉姆·斯托克的原作和私人日记，还有家族传说。派拉蒙已经买下了电影版权，所以德古拉可能会再次重现在大银幕上。