它们有最大的碳足迹。也是最大的经济体。现在，外交官们在波兰进行着意义重大的气候谈判，与此同时，美国和中国的激烈对峙有可能恰好在灾难风险加剧之时，抑制全球对气候变化的行动。

华盛顿和北京之间的紧张局势从贸易延伸到网络安全再到太平洋地区的军事竞争。虽然其中一些问题已经酝酿多年，但两国在应对气候变化方面的合作曾经是一个亮点，甚至推动了2015年在巴黎缔结具有里程碑意义的全球协议，遏制温室气体排放。

而特朗普政府宣布打算彻底退出巴黎协议，拒绝承认温室气体排放正在使地球变暖的科学共识，这可能是特朗普时代影响最重大的外交转向。

“地球面临的最大威胁是美国在国内缺乏气候领导力，以及美国不愿意与中国接触，”乔治城大学(Georgetown University)中国问题专家刘蕊(Joanna Lewis)说。“世界其他国家期待美国和中国的领导，随着联盟的削弱，全球应对气候变化的势头已经放缓，这一点已经很明显。”

总的来说，美国和中国产生的排放量占全球排放量的40%以上。根据全球碳项目(Global Carbon Project)本周发布的一项分析，在这两个国家，今年的排放量都有所上升，该组织一位科学家把全球排放量的加速比作“一列超速的货运列车”。

这一事实笼罩在波兰城市卡托维兹上空，在那里，联合国正在进行为期两周的会谈，以确定如何执行巴黎协定。令这次会议更加紧迫的是，迄今为止在巴黎协定下作出的承诺无法避免气候变化的最坏影响。联合国今年秋天发布的一份科学报告警告说，如果排放量继续以目前的速度增长，地球变暖将会加快，可能导致广泛的粮食短缺、野火和洪水。

世界两大巨头——传统上代表着气候谈判中的富裕世界的美国，以及代表发展中国家的中国——却在此时陷入最严重的相互怀疑。

“美中气候问题的蜜月期肯定结束了。这一点非常清楚，”在北京的绿色和平组织东亚分部高级政策顾问李硕表示。“美国要求很多，但它没有什么可以给予的。这是最根本的挑战。”

就中国而言——尽管其排放量在过去两年中有所增长，主要是因为持续的煤炭使用——该国正走在实现其适度的、自我施加的巴黎目标的轨道上，即到2030年达到峰值排放量。事实上，据独立分析师称，它似乎有望提前完成这个目标。中国也比世界上任何一个国家都更快地增加可再生能源。作为一个为全世界生产产品的经济体，它的排放强度正在减弱。

但与此同时，煤电厂并没有像预期的那样快速关闭。更令人担忧的是，中国正在向国外出口煤炭技术，从肯尼亚到巴基斯坦，中国强大的国有企业正在提出建设燃煤发电厂的方案，实际上在出口它的碳足迹。

现在，随着从华盛顿吹来的额外的经济逆风，中国面临一场新的辩论：它应该继续快速地脱离其排放密集型的工业经济，还是应该放慢速度？

一直密切关注气候外交的前副总统阿尔·戈尔(Al Gore)上周接受采访时表示，虽然与美国的贸易战可能会减缓该国从高度依赖化石燃料的经济中进行转型，但他认为中国不会改变路线。它的领导人正面临着清洁空气的政治压力。它正在增加风能和太阳能。它有望成为世界上最大的电动汽车市场。其碳市场将于明年生效，但仅限于少数几个行业。

“他们会做计划，会执行计划，”戈尔说。“无论美国做什么，我预计他们还是会继续他们规划好的路线。”

到目前为止，没有证据表明中国正在扭转这一路线。一些中国分析人士表示，美国的态度以及对中国经济持续放缓的担忧，给中国重工业的推动者带来压力，也使习近平主席承受相当大的压力。

“人们普遍担心这场贸易争端将导致一些失业，”能源基金会(Energy Foundation of China)北京办事处总裁邹骥表示，该组织呼吁中国从化石燃料转向清洁能源。“我觉得减排的速度可能会变慢。”

在气候谈判中，美国和中国之间在三个关键问题上存在分歧，美国谈判代表正在参与谈判，直到2020年底这个国家正式退出《巴黎协议》。

首先，美国希望所有国家都有强有力的规则来解释本国的排放量，并服从于外部审查。中国坚持对发展中国家采用不同的申报规则。在这一要求上，中国得到了印度的支持，但对这种对中国放松规则的做法，其他容易受影响的穷国则不以为然。

“我们基本上在卡托维兹设计了一整套规则，这些规则将对中国产生约束力，但不会覆盖美国，”绿色和平亚洲的李硕说。“这让中国人从根本上有种不公平的感觉。”

所谓的规则书是卡托维克谈判的核心内容，该谈判于周一开始并将持续到12月14日。

其次，在特朗普政府执政期间，美国已不再出力帮助贫穷国家适应气候变化的破坏。认为自己是世界发展中国家领导者的中国，正在鼓动富裕国家为此买单——并对此负责。

第三点，也许也是最重要的一点，中国面临的考验是，在美国后撤之时，它在未来几年是否会增加其减排的雄心。

对于世界76亿人口来说，这是一个重大问题。

“这样一来就不用太急着提升目标、加快行动速度了，”跟进中国环境政策的加州大学洛杉矶分校(University of California Los Angeles)法学教授王立德表示。“如果你从我们已经落后很多这一角度出发，那么目前的势头是不好的。”