钛制叉勺是我弟弟格雷戈里(Gregory)给我的圣诞节礼物，这个礼物应该是他当时随便选的。超轻两用餐具对我来说没什么用。但是9个月之后，在离我纽约市的家7000英里之外的地方，在我累得要死的时候，我很感激它没那么重。当时，我和格雷戈里以及我的丈夫乔伊(Joe)已经走了12个小时，我们背着30磅重的背包，在浓雾中翻过陡峭光滑的岩石。夜幕降临后，头灯变得昏暗，我们看到下面的黑暗中有点点灯光，听见风力发电机怪异的嘶嘶声。我们偶然碰到了一个避难所——一个供徒步旅行者落脚的简陋小木屋，它栖息在韩国德裕山(Deogyusan)国家公园4200多英尺高的山上。我取出了我的叉勺。

是格雷戈里建议我们徒步走一段“白头大干”(Baekdu-Daegan)山系的，他现在住在韩国，因为刚刚移居国外而特别兴奋。“白头大干”是纵贯朝鲜和韩国两国的山系，长约870英里。从地图上看，它像是朝鲜半岛地形上的脊梁，但是我很快意识到它也是“心理—精神”上的主心骨。我第一次产生这个想法，是在格雷戈里告诉我们他住在城里的韩国女朋友说如果他去一趟白头大干山，他会更理解她的时候。乔伊和我在首尔市中心超级现代的酒店办理离店手续，我告诉接待员我们打算去做什么的时候，她鼓起了掌。

韩国可能是世界上互联网最强大、人口最密集的国家之一，但是它几千年前出现的第一个宗教——在基督教、儒教和佛教到来之前——却是基于对山神的崇拜。依照韩国的“风水”(pungsu-jiri)之说，该国的元气顺着白头大干山脊向南流动，顺着它的支脉向外扩散。我们开始旅行的时候，我已经有了一个推论：山脉对韩国人的意义，就像荒蛮的西部对美国人的意义一样：即使一个纽约人从来没有踏上过西部大牧场的土地，他也乐意认为他的灵魂里带着点牛仔精神。这算是一种集体无意识。

从80年代开始，随着自由和财富在韩国扩散，登山也流行开来。白头大干位于韩国部分的山脊约有457英里长，据说这段山脊几乎完全适合徒步旅行。这里建有登山步道，由韩国农业森林部下属的森林服务局养护。周末成群的游客来此登山，少数强壮的人还会尝试用两个月的时间艰苦地走完全程。

今年春天，格雷戈里给我寄了一份关于这条路线的唯一的英文旅游指南。叉勺是个小小的诱惑，但是我把这份指南看作是极力邀请，于是开始计划九月份去那里旅行。我弟弟20多岁的大部分时间是在韩国度过的，但是因为我太忙或者因为我在全球旅行几近破产，所以我还从没拜访过那里。现在他年届37又搬回那里，爱上了韩国、韩语和一个韩国姑娘。我想更好地了解他的决定，这个决定似乎是对个人幸福的勇敢冒险或者疯狂冒险。我想了解这个可能是他度过余生的地方。

格雷戈里比我小，但是他成了我们的领头人，特别在我们离开首都、进入乡野之后，因为我们没再看到过其他外国人，没再听到过英语，所以我们要依靠他的韩语特长。

我们选择的那一段路程始于南部的一个农业区，向北到达90平方英里的德裕山国家公园。聚在山上的云让人想起前一天刮过半岛的台风，它比往年来得晚。我们往山上走的时候，很快就被一个徒步旅行团超过了——团里有15个男女，他们步态轻盈，身穿黑色的步行裤，这种裤子在当地很受欢迎，是用高科技面料做成的。他们的领头人比其他人走得稍快一些，这样他就有时间在树上系上缎带做记号；我们后来在路上见过一些树枝上系着这些鲜艳的彩色缎带。

在高度上，韩国的山脉更接近阿巴拉契亚山脉，而不像洛基山——最高的山峰是6283英尺高的智异山(Jirisan)。但是这些山脉极其起伏不平。我们第一天只计划走7英里，但是山路十分陡峭，不断起伏，很快我们就累得浑身酸痛。我们经常需要用手攀爬，在很多地方我们需要抓着“森林服务局”为方便游客在岩石上安装的链子和绳子。

第二天早上我们缓慢而费力地前行时，决定要重新考虑一下我们的旅行计划。我们打算不再连续6天都严格沿着步道前行，而是时不时地迂回一下，到附近的山村和庙宇歇歇脚。情况马上变好了。一是太阳出来了；二是我们开始走下坡路了。很快，我们沿着一条溪水前行，沿途看到了瀑布和潭水，穿过了一片落叶林，里面有枫树、榛子树和桦树。我们停下来和两位上山的韩国游客交谈。一路上我多次听到格雷戈里跟别人解释我们的关系，我都知道用韩语怎么说“姐姐”和“姐夫”了。“别人如果知道你是和家人一起旅行，对你的看法就不同了，”又一次跟其他游客碰面后他对我说，“他们就不会再认为你是一个可疑的单身汉了。”

两晚之后，在快到5282英尺高的香积峰(Hyangjeok-bong)的地方，我们找到了公园的另一处小木屋。日落时我们爬上了山顶，可以360度俯瞰群山。东边和西边的山脊是灰色、蓝色和黑色的，相互映衬，像大海里的波浪延伸到远方。

日落之后，在小木屋外的野餐桌旁，我们遇到了我见过的装备最齐全的两位徒步旅行者。申光燮（Kwang Sub Shin，音译）和石镇丘（Jin Koo Suk，音译）都在首尔的一家银行里工作，周末的时候在白头大干山系的部分地段徒步旅行。两个人的前额上都戴着照明灯。用太阳能电池供电的手机里播放着音乐。桌子四周散放着一瓶瓶冰冷的米酒。石先生把红薯切成块，加到沸腾的鱼汤锅里。另一个野营炉上是热腾腾的烤鸭。我们用以果腹的速食大米和咖喱显然相形见绌。

幸运的是，我们还有两样拿得出手的东西。这两样东西在我们出发的时候还引起了争议（我们的原则是行李越轻越好）：蜜桃罐头和几箱韩国烧酒(soju)。夜幕降临之后温度下降了，但是食物的热气和香味让我们感到温暖。我让格雷戈里帮我翻译，问我们的新朋友他们是否认为我的牛仔比喻有道理。是不是所有的韩国人灵魂里都带着点登山家精神？申先生抬起头，简单而有力地回答道：“是的。”

小木屋外的泉水边有个警示牌，格雷戈里告诉我上面写着泉水可以饮用。但是第二天早上我往瓶子里装泉水的时候，申先生惊慌地向我跑过来。“噢，”格雷戈里说，“牌子上说不要喝这里的水。”

“对不起，”他说，然后用一种哲学式的语气说，“窗户只开了一半。”

如果说格雷戈里通往韩国的窗户只开了一半，那我的只开了个小缝。我忽然明白，在一个似懂非懂的世界里旅行的感觉，是我们一直追求的东西。生活在一个不同的文化里，意味着世界突然之间变得更神秘了。它会让你觉得你永远都是个局外人。但是它同时也让你觉得好像你一直在学习。

在白头大干山系又走了一段之后，我们顺着陡峭的山路下山，离开了国家公园，乘坐公共汽车穿过一片种着大蒜、辣椒、西葫芦和人参的田地。在结束我们的朝圣之旅之前，我们还要再去一个地方——隐藏在伽倻山(Mount Gaya)山谷里的海印寺(Haeinsa)。我们到达的时候是周日的下午，阳光灿烂，成群的城里人来这里进行一日游，他们从停车场走半英里来到寺庙，身穿全副盛装——弹力上衣、徒步靴和黑色登山裤(super-pants)——好像他们的这身服饰是一种现代宗教服饰。

有些寺庙，包括海印寺，允许客人过夜，但是你得守规矩。格雷戈里和乔伊被分配合住一个简朴的房间，我自己住一间。我们在僧人的食堂里安静地用过晚餐。太阳快要落山的时候，我们聚在中央的庭院里。一位身穿灰色和栗色僧袍的年轻僧人站在一个亭子下面，亭子的飞檐雕有花纹、绘有图案。他敲响一面比他还高的鼓，深沉的鼓声在山谷间回荡。天黑之后，我们上到主祈祷殿，大殿里的几座镀金的佛像好似一个个太阳。我们脱掉鞋子，坐在一面巨大的窗户旁边，窗外夜色朦胧。唱经的声音在我们四周起起伏伏。

我听不懂经文。但是我更理解为什么格雷戈里想要待在那里了。他已经学到了很多，足以明白他能花很长的时间学习更多。