韩国首尔——坐在首尔市中心一排长凳上的四年级学生，戴着黄色的橡胶面具，看上去就像在一出校园音乐剧里合唱的可爱“小黄人”。

事实上，他们正学习如何在朝鲜发起化学或生物袭击之际戴防毒面具。扯下面具的时候，几个人咯咯笑了起来，其他人则大口地喘着气。

实地参观为纪念朝鲜半岛战争而建的韩国战争纪念馆(War Memorial of Korea)时，学童们偶尔会做这样的事情。最近，关于战争的讨论再次成了新闻，但首尔这里的大多数人的反应只是耸耸肩，紧张地笑一笑，而非进行应急演习。

他们此前经历过太多这样的时刻。

约有2500万韩国人居住在距离韩朝边境线不足50英里的地方，其中包括首都首尔的居民。他们长久以来一直面临着一个沉重的现实：他们是最容易受到平壤政权攻击的人——严格说来，韩国和朝鲜在过去数十年间一直处于战争状态。

最近几周，随着特朗普政府警告说，为了遏制朝鲜的核野心，它会考虑包括武力打击在内的所有选项，这种常年存在的威胁愈演愈烈。与此同时，朝鲜开展了导弹试验和大型实弹演习；分析人士称，它已经为开展第六次核试验做好了准备。

这让一些居民产生了越来越强烈的不祥预感，认为做好准备是当务之急，其中就包括带学生去战争纪念馆的老师之一玄在均（Hyun Jae-gyun，音）。“老师们知道这是一个问题，我们应该让孩子们做好准备，”他说。

但更多的首尔人似乎完全无动于衷。

“我并不担心，”现年30岁、在首尔钟路区工作的建筑经理全皓弼（Chun Ho-pil，音），在下班路上说道。“我的工作太忙了，我的生活里有太多要操心的事情。”

全皓弼戴着圆圆的黑框眼镜，显得脸很小。他耸耸肩膀说，他没有在家中囤积瓶装水和罐装食品，或者购买防毒面具。他也不知道离自己家最近的避难所在哪，也就是一旦发生轰炸可供藏身之处。

拥有1000万人口的首尔，是一座拥挤而又繁华的城市，本月，这里没有任何沉潜以待的迹象。餐厅和酒吧里挤满了人，高峰时段的道路和往常一样堵得水泄不通。

韩国人将于五月初选出一位新总统，成为遭到弹劾的朴槿惠(Park Geun-hye)的继任者，而对朝政策显然是候选人绕不开的竞选议题。在竞争中处于领先位置的文在寅(Moon Jae-in)暗示，与平壤打交道时，他会采取一种不那么具有对抗性的立场。

但民调显示，选民更关心的是经济政策，而非国土安全。在中右翼报纸《东亚日报》(Dong-A Ilbo)最近开展的一项调查中，45%的受访者说他们最关注候选人的经济政策，相比之下，只有9%的受访者说他们最关注候选人将如何应对来自朝鲜的核威胁。

这里距离边境很近，在把朝鲜半岛一分为二的非军事区另一侧部署着成千上万的火箭炮，但居民们对所谓的危机依然没什么兴趣。

就在副总统迈克·彭斯(Mike Pence)到访非军事区，并警告朝鲜不要测试美国的决心两天后，乘大客车而来的学童参观了附近的一个观测点，在那里他们可以投硬币租用大型双筒望远镜，眺望朝鲜连绵起伏的森林和山峦。

看着他们在一栋建筑后边的平台上嬉戏奔跑，你根本不会有危险迫在眉睫之感。那栋建筑上有一条标语：“分裂的终点，统一的起点。”

在距离非军事区约5英里、拥有约5万人口的汶山市，现年72岁的理发师权赫蔡（Gwon Hyuck-chae，音）说，他并不认为冲突会在紧张局势起起落落超过50年之后爆发。

“我在这里已经住了这么久，再也不怕了，”最近的一个早上，权赫蔡在他的理发店外说道。他说他相信僵局会持续下去，不会爆发战争，但他对僵局被打破的可能性持一种听天由命的态度。

“如果现在开战了，我们根本没时间逃走，”他说。“我们都会立刻死掉。”

沿着街道走过去有一家途尚(A Twosome Place)连锁咖啡店，一个名叫孔东民（Kong Dong-min，音）的年轻店员说，他没太注意最近的一些关于朝鲜的新闻。

孔东民今年19岁，身材瘦长，戴着一顶软呢帽，他一边用喷壶喷水擦桌子，一边说道，他从小就看着士兵在这一带巡逻。

“我没想那么远，”被问及为可能发生的袭击做准备的问题时，他说。“我对此已经习惯了。”

上了年纪的韩国人对冷战有着鲜明的记忆，往往更担心来自朝鲜的威胁。在关于即将到来的选举的民调中，最担心韩朝关系的是年纪超过60岁的那些人。

在首尔的塔谷公园(Tapgol Park)，坐在一条长凳上的三个男人表示，他们经常讨论他们在1950年代初的朝鲜战争期间目睹的暴行——由于没有签定和平协议，这场战争从未正式结束。

“韩国的年轻人并不认为真的会发生这种事，”谈及战争的再次爆发，现年79岁的金白昌（Kim Baek-choon，音）说。“但我们很担心，因为以前发生过，而且我们亲眼见过。”

不过，很多首尔人都觉得，虽然迫近但却从未到来的威胁又一次重现了。那种感觉几乎像是塞缪尔·贝克特(Samuel Beckett)的戏剧里的某种东西。

首尔的理疗师金尹和（Kim Yun-hwa，音）说，她的父母最近谈及了朝鲜发动袭击的可能性给他们带来的压力。“他们甚至会说，‘我应该多囤点儿东西，从超市里多买点儿食物和水，’”现年35岁的金尹和说。

“但他们实际上什么也没买，”她继续说道。“他们只是说说而已。”

金尹和说她能理解他们为什么犹豫不决。“我还没有切实的体会，”她说。“这并不是一种具体的威胁。”