《纽约时报书评》的编辑们选出了今年的最佳小说和非虚构类图书。

《不对称》(Asymmetry)

丽莎·哈利迪(Lisa Halliday)/著

在《不对称》中，两个看似不相关的部分通过一个令人震惊的结尾产生了关联。第一个部分《愚蠢》是一个爱情故事。讲述了二十五六岁的图书编辑、有志于成为作家的艾丽斯，与杰出的老作家埃兹拉·布莱泽（带有一部分菲利普·罗斯[Philip Roth]的影子）之间的情事。第二个部分《疯狂》的主人公是滞留在希思罗机场的伊拉克裔美国经济学家阿马尔·贾法里。哈利迪的文笔干净、利落，近似泽巴尔德(W.G. Sebald)的纪实风格。这是作者的处女作，读起来却像是一个出版过多部作品的文坛老手所写，它既是一本逾界的影射小说，一部创意之作，也是一部带有政治立场的后设小说。

小说 | 西蒙与舒斯特出版社(Simon & Schuste)，26美元

《了不起的信徒》(The Great Believers)

丽贝卡·马凯(Rebecca Makkai)/著

马凯这部小说感人至深，背景设定在上世纪80年代中期的芝加哥和2015年发生恐怖袭击时的巴黎，它借由艾滋病流行和一位母亲寻找关系疏远的女儿，来探寻无谓失去亲人所带来的影响，以及我们为克服这种影响所付诸的努力。她对一群朋友的刻画——其中大多数是男同性恋者，呈现出这一病症开始流行肆虐之初所造成的恐怖与悲剧，以及之后数十年的持续影响。她的小说充满同情却不滥情，在布克奖(Booker Prize)和全国图书奖(National Book Award)的角逐中，都占据了一席之地。

小说 | 维京出版社(Viking)，27美元

《温柔之歌》(The Perfect Nanny)

莱拉·斯利马尼(Leila Slimani)/著

从这个令人不安的警世故事（龚古尔奖[Goncourt Prize]得主）一开始，我们就知道一个招人喜欢的保姆，将她照顾的两个孩子杀死；但这个不落窠臼的家庭惊悚小说更令人瞩目的地方，是作者对一位母亲和她请来照顾子女的保姆之间特殊关系的亲密分析。斯利马尼写出了一些极精彩的性格研究，还提出了一些令人痛苦的主题：父母投射到保姆身上的禁忌欲望、种族和阶层的紧张关系。在这部乖张迷人的作品里，只有一件事是明确的：孤独会让你失去理智。

小说 | 萨姆·泰勒(Sam Taylor)/翻译 | 企鹅出版集团(Penguin Books)，16美元

《好了，好了》(There There)

汤米·奥兰治(Tommy Orange)/著

奥兰治的处女作是对身份认同及其破碎的替代品，以及透过时间、贫困和都市生活的镜头过滤下的迷思所做的宏大思考。书中许多短小章节，是通过一群生活在加利福尼亚州奥克兰市、彼此疏于走动的印第安原住民在前往帕瓦仪式的路上讲述的。如同乔叟(Chaucer)作品中的人物，他们也是前往圣地的朝圣者；或者又如同福克纳的《我弥留之际》(As I Lay Dying)，他们也是穿越这片土地的大家庭。这部小说记录了他们的冒险之旅，令纯粹翱翔之美的瞬间与最尘世的平凡相碰撞，令永恒的感觉与当下之现实毗邻而居。

小说 | 克诺夫出版集团 (Alfred A. Knopf)，25.95美元

《华盛顿·布莱克》(Washington Black)

埃茜·伊杜吉安(Esi Edugyan)/著

这部关于同理心与想像力的卓绝之作——作者是加拿大享有盛誉的吉勒文学奖(Giller Prize)的2018年得主——以奴隶制日渐衰落的时代开篇，地点位于英国殖民地巴巴多斯的一个糖料种植园，并且在恣意妄为的暴行背景下，它迅速让我们进入了一个新的可能性世界：在这个世界里，人们乘坐热气球飞向天空，潜入神秘的海洋深处，徒步穿越北极。最大胆的是，这是一个白人奴隶主的兄弟和年轻的黑奴可以建立起坚固友情的世界。伊杜吉安以细腻的笔触和雄辩的辞采，讲述了一个关于探索和发现的奇妙故事。

小说 | 克诺夫出版集团，26.95美元

《美国监狱》(American Prison)

沙恩·鲍尔(Shane Bauer)/著

鲍尔于2014年搬到路易斯安那州乡村，在私人监狱韦恩惩教中心卧底，担任狱警。他的伪装持续了四个月后被发现，但得到的素材足够为Mother Jones写一篇尖锐的黑幕揭露报道了，这篇文章为他赢得了全国杂志奖(National Magazine Award)，并受华盛顿官员之邀讲述营利性监狱所存在的问题。借这本书，鲍尔对那篇文章进行了扩充，把它变成了一份让你无法忽视的综合分析。他的书是恐怖行为的详细目录，从那些历史先例——内战结束后南方监狱里的囚犯租赁，也就是把囚犯作为失去自由的劳动力出租给企业——到一个规模达数十亿美元的产业里司空见惯的猖獗暴力、渎职与无能。

非虚构类 | 企鹅出版社(Penguin Press)，28美元

《我的求学路》(Educated)

塔拉·韦斯托弗(Tara Westover)/著

韦斯托弗这本出色的回忆录，是勇气和自我创造的体现。她在爱达荷州一个信奉生存主义的人家长大，是七个孩子中的老幺，因为与社会完全脱节，她甚至连出生证明都没有，上大学之前没进过学校。能进大学，对她来说并不容易：在家里，阅读就意味着研读《圣经》和《摩门经》，她童年的大部分时间都是在给父母打下手——母亲是一个没有执照的助产士，而父亲是一个经营废金属垃圾场的偏执狂。在讲述成长经历和一路取得的成功时（她将拿到剑桥大学的历史学博士学位），韦斯托弗冒了很大的风险并与家人疏远。但换来的是一本书，它证明了难以抑制的学习欲望。

非虚构类 | 兰登书屋(Random House)，28美元

《弗雷德里克·道格拉斯》(Frederick Douglass)

戴维·布莱特(David W. Blight)/著

这是关于一个非凡人物的非凡之作。具有感召力的道格拉斯，是亚伯拉罕·林肯的良心，可以说，布莱特这部详尽的、颇有电影画面感的传记，是他毕生致力于这个题目的结果。道格拉斯自己写了三本自传，讲述了他如何从一名奴隶成长为19世纪最伟大的人物之一；但布莱特的作品比其中任何一部都更充实，以一种道格拉斯不可能也不愿意采行的方式，把他公私两面的生活联系到一起。结果就是，这个版本在未来数年都将是盖棺定论之作。

非虚构类 | 西蒙与舒斯特出版社，37.5美元

《如何改变你的意识》(How to Change Your Mind)

迈克尔·波伦(Michael Pollan)/著

波伦以饮食伦理方面的著作而闻名，他出版了迄今为止最具个人色彩的一本书，书中他在所有读者的众目睽睽之下嗑药。他探索了迷幻药的历史和科学，讲述了我们的社会对这些药物的兴趣，以及它的从兴盛到衰落到再度兴起——这些药物现在被认为有很多好处，从帮助戒瘾到减轻绝症患者的恐惧。随着他对迷幻体验的神秘性与灵性的研究，这本书达到了高潮。当我们控制自我的那部分意识消失后，我们能从中学到什么？大脑中这个将我们与孩子看待世界联系到一起的更古老、更原始的部分是什么？那个给他带来幻觉的体验令他思考，我们最终要如何才能充分利用我们作为世界上有意识的存在。

非虚构类 | 企鹅出版社(Penguin Press)，28美元

《小鱼小虾》(Small Fry)

丽莎·布伦南-乔布斯(Lisa Brennan-Jobs)

布伦南-乔布斯在两个截然不同的世界间穿梭长大：她的母亲是一个情绪不稳定且贫穷的艺术家，她的世界是波西米亚式的，漂泊不定；而她的父亲史蒂夫·乔布斯冷酷、越来越有钱，他的世界豪华舒适。她提供了对父母难以忘怀的刻画，通过细致入微的细节，重现了她在帕洛阿尔托度过的忧伤童年。她的回忆录是一部异乎寻常的亲密之作，是一种独特文学感受力的初次亮相。不过，她对乔布斯的描绘——一个常有令人难以置信的情感疏忽和虐待之举的人——最终让本书有了一种毁灭性的震撼。

非虚构类 | 格罗夫出版社(Grove Press)，26美元