北京——中国国家主席习近平周日提出了一个宏伟的新国际经济秩序愿景，当特朗普总统领导下的美国将注意力投向国内之时，习近平意在让自己领导的国家成为一个替代选择。

在北京的一个论坛上，被来自俄罗斯和中亚的独裁领导人环绕的习近平承诺，为中国的开发银行提供逾1000亿美元（约合7000亿元人民币），并表示这些银行将充当大举投资亚洲、欧洲和非洲基础设施的先锋。引人注目的是，主要西方民主国家的领导人缺席了这次会议。

对于名为“一带一路”的该计划，习近平毫无保留地称其为“世纪工程”。该计划的基础是中国在60个国家里主导的桥梁、铁路、港口和能源投资，构成了中国的经济和地缘政治议程的支柱。

习近平称该计划将解决接受国的贫困问题，这对向来不太看好世界银行的社会项目的中国是一个改变。习近平承诺提供紧急粮食援助，并表示中国将启动“100个减贫项目”，但他没有给出细节。

习近平称该计划是“开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化”。他说，中国将邀请世界银行和其他国际机构和自己一同满足发展中国家以及发达国家的需求。这表明他正在寻求建立新市场，并输出中国以国家为主导的扩张模式。

习近平强调了美国的联盟体系和他所说的以中国为主导的商业之间的不同。

“不会形成破坏稳定的小集团，而将建设和谐共存的大家庭，”坐在会场中央第一排的他说。俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京和他坐在同一排。

目前，中国在习近平四年前宣布的这个计划上只投资了500亿美元。和巨大的国内投资计划相比，这个金额相对较小。

但习近平对与会者——由20多位国家领导人、100多个国家的代表和各金融机构及企业的领导组成——表示，他正在增加中国主要政策银行可使用的资金。

他说，中国国家开发银行和进出口银行将获得共计4800亿元人民币贷款，丝路基金将再获得1000亿元人民币，还有大约3000亿元人民币将被用于鼓励金融机构扩大人民币海外基金业务。

中国政府为这次论坛部署了数月，在官方新闻媒体上开展了一场广泛的宣传活动，并压制持怀疑态度的学者和对这种烧钱行为感到担心的国企高管的不同观点。

试图让该计划得到认可的中国向西方国家和美国的盟友施压，要求对方派领导人出席，但大部分国家拒绝了，只派出了级别低一些的官员。

与会者包括英国财政大臣菲利普·哈蒙德和华盛顿国家安全委员会负责亚洲事务的高级主任马修·波廷格。

在论坛上发言时，波廷格敦促中国在项目开始时，在政府采购环节坚持透明。“透明将确保私营企业能够在公平的过程中投标，并且参加投标的成本是值得的，”他说。

他说，美国公司渴望参与相关项目。

印度总理纳伦德拉·莫迪没有出席。他担心中国的资金大量流入其竞争对手巴基斯坦。巴基斯坦总理纳瓦兹·谢里夫则表示对与北京“并肩”而站感到骄傲。长期以来，巴基斯坦一直是中国的盟友。

在论坛召开的前夕，印度政府在一份声明中表示，该计划可能会“给各国带来无法维持的债务负担”。一些研究过该计划的西方经济学家表达过这种担忧。他们说，中国不是在提供援助，而是让各国从中国的银行举债为基础设施买单。

美国和西欧的一些官员认为，中国在海外支出并逼迫其他国家加入自己的同时，其巨大的国内市场的重要领域却依然禁止外国投资者进入。

“中国对外国企业的开放依然谨小慎微，”前中国欧盟商会主席约尔格·伍德克说。

在习近平发表讲话的几个小时前，朝鲜发射了一枚中程弹道导弹。

一些代表将这次试射看作是故意为了让习近平难堪。这是朝鲜在韩国新总统上台后进行的首次试验。

中国的记者表示，在习近平发表演讲的一小时前，中国新闻媒体被下令撤下有关导弹发射的报道。然后，一名要求匿名的韩国外交官表示，在习近平发言的30分钟前，朝鲜和韩国代表团进行了短暂的会面。

这名外交官说，两国代表团在国际会议上见面是相当正常的程序。但这次碰面似乎象征着中国有意在包括美国在内的各方当中安排有关朝鲜问题的会谈。

韩国联合通讯社报道称，韩国民主党资深人物朴秉石对朝鲜代表团表示，韩国政府“强烈反对”此次导弹试验。

朝鲜负责经济关系的部长金英宰率团出现在一场精心安排的活动中，此事遭到了美国驻京大使馆的指责。

特朗普政府要求中国对朝鲜施加压力，但尚不清楚中国为进一步切断经济往来采取了什么措施。

韩国总统文在寅的发言人说，总统应习近平的邀请，派朴秉石出席论坛会议。

两位领导人在文在寅当选几天后的周四通了电话，为改善两国之间的紧张关系奠定了基础。

韩国方面称，朴秉石预计会于周一在北京同中国前外交部长唐家璇举行会谈。

这些会谈可能会集中在中国强烈反对在韩国部署被称作萨德的美国导弹防御系统，以及文在寅计划如何在保障韩国安全的美国和它最大的贸易伙伴中国之间谨慎行事。

中国外交部指责朝鲜发射导弹的做法，在一份声明中称其违反了联合国安理会的决议，要求朝鲜保持克制。