澳大利亚悉尼——澳大利亚的一个州政府悄悄地避开联邦监管机构，与中国签署了参与有争议的“一带一路”基础设施项目的报道，给了总理斯科特·莫里森一个措手不及。

莫里森本周说，中国政府与维多利亚州政府上个月签署的协议，在情报官员担心中国正试图对澳大利亚施加不适当影响的时候，削弱了联邦政府领导外交政策的能力。

莫里森对记者说，维多利亚州政府在没有讨论的情况下，让州政府卷入一项“与国际关系有关的事物”，令他“吃惊”。

“他们非常了解我们在这些问题上的政策，我认为那不是在这些问题上很合作或很有用的做事方式，”莫里森说。

维多利亚州州长丹尼尔·安德鲁斯说，该协议将让维州的企业“在中国雄心勃勃的‘一带一路’倡议中发现贸易与投资机会近了一步”。

但批评者认为，安德鲁斯过于天真，没搞懂中国是在该倡议下，用帮助建设大型基础设施项目的承诺，来深化其在全球的影响力。

也有人说，安德鲁斯与中国达成协议是出于政治投机的原因：他的州将在不到两周后投票选举下届政府。

不管他的动机如何，协议的签署为中国开设了一个绕开堪培拉的国家领导人、直接讨好各州的先例。“我认为这是北京议事日程中一个很大的部分，北京想对其他州和地区说，最后与我们签协议的人将没有好处可捞，”他是智库澳大利亚战略政策研究所防御与战略项目主任迈克尔·休布里奇说。“这会与北京在其他国际谈判上的方法相符。”

目前尚不清楚维多利亚州的协议将包括哪些具体内容，但其他国家的“一带一路”项目的规模往往都很大。

在国家主席习近平的领导下，中国在过去五年里承诺向亚洲、非洲和欧洲的公路、发电厂和港口建设等项目投入数万亿美元的资金。“一带一路”倡议是习近平政府外交政策的一个关键部分，该倡议把大型基础设施项目作为赢得朋友、扩大影响的方式。

但是，项目的资金往往带有附加条件。

中国政府控制的银行为建设机场、海港、高速公路、铁路和发电厂提供数量可观的贷款或金融担保。

这种资金通常是带着各种要求而来的，比如中国企业在规划和建设中有很大程度的参与，工作岗位往往给了外来的中国员工，从而把这些项目所在国马上能得到的经济利益最小化。

巴基斯坦近年来在基础设施项目上接受了来自中国的数十亿美元的贷款，这些贷款的条款在很大程度上不为外界所知。中国已向巴基斯坦承诺了总计超过600亿美元的贷款和投资，用于道路、港口、发电厂和工业园区建设。

但是，巴基斯坦现在正在向国际货币基金组织寻求80亿美元的紧急救助贷款，也在寻求来自沙特阿拉伯和中国的新贷款。

由于一个从来不可行的港口项目的债务问题，斯里兰卡与中国就偿还数十亿投资的合同进行了重新谈判，结果是签署了把港口以99年租期租给北京的协议。去年12月达成的这笔交易明确体现了国际社会对“一带一路”倡议的批评，批评认为该倡议是经济脆弱国家的债务陷阱。

马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德最近取消了两项与中国有关的主要项目，这两个项目是被他赶下台的前任批准的，总造价超过220亿美元。

长期以来，澳大利亚一直需要在它与中国的经济关系及其与美国的战略安全联盟之间找平衡。从约翰·霍华德十多年前担任总理时开始，澳大利亚政府一直试图让这两个大国都高兴。

“霍华德最有名的说法是，澳大利亚不需要在其与中国的经济关系及以及与美国的联盟之间做出选择，”澳大利亚国立大学国家安全学院的副教授迈克尔·克拉克说。

“显然，在特朗普总统的‘美国优先’做法以及中国在习近平主席领导下的自信做法面前，这些假设已经不再成立，”克拉克说。

克拉克说，联邦政府需要在是否允许澳大利亚各州接受“一带一路”项目资金的问题上澄清立场。

堪培拉也许不同意维多利亚州与“一带一路”项目签署协议的决定，但联邦政府也曾与中国签署了一份有关的谅解备忘录，并仍对备忘录的大部分内容保密。

今年9月，时任贸易部长的史蒂文·乔博签署了一项协议，允许澳大利亚与中国在“一带一路”倡议下的第三国基础设施项目上进行合作。联邦政府尚未公布这项协议的细节。

维多利亚州政府最初曾拒绝透露它与北京签署的协议的内容。但本周一，维州政府在网上发布了一份四页纸的文件。

“联邦和州政府都选择不公开其备忘录的做法，表现了一些政府文化，以及政府对公开透明的不信任态度，”智库洛伊研究所资深研究员尤安·格雷厄姆说。“这里也有关于政府如何行事的更广泛问题。”

其他政客的反应——反对党领袖比尔·肖顿已表示支持维多利亚州的协议——以及他们试图把新闻作为党派政治工具的做法，已经为中国创造了更多可利用的裂痕，格雷厄姆说。

“政府需要把注意力集中在什么是好政策上，”他说。“好的对华政策意味着一个协调的方法，任何让这些分歧暴露出来的做法会导致糟糕的政策，其结果是中国能至少捞到俗话说的好处。”