布鲁塞尔——欧盟与中国每天的双边贸易额超过10亿欧元，但对于中国在工业、政治和安全方面构成的威胁，欧盟反应迟缓。长期以来，欧洲视中国为另一个日本，只是存在一些人权问题。

但伴随着中国领导人习近平毫不隐瞒的雄心，以及围绕技术转让、封闭市场和工业间谍活动的持续斗争，这种情况正在发生变化。

周二，欧盟和中国在布鲁塞尔举行了第21次年度峰会。欧洲面临的挑战是如何在面对中国时建立统一战线。就在上个月，中国还被称为关键工业领域内的“经济竞争对手”和政治上的“系统性竞争对手”。

现在的气氛当然更加严峻，尤其是在意大利上个月成为加入中国庞大的“一带一路”项目的首个七国集团成员国之后。法国分析人士弗朗索瓦·埃斯堡称该项目是“中国自己对如何组织全球空间的定义”。

在艰难的谈判中，欧洲人很难与中国就一份严肃对待其实质内容的联合声明达成一致。他们在一定程度上取得了成功，但中国更多是承诺进一步谈判，而不是采取具体行动。

欧洲理事会主席唐纳德·图斯克指出，中国同意讨论改革世界贸易组织的工业补贴规则，他称这是一个“突破”。

但欧盟委员会主席、该集团行政机构负责人让-克洛德·容克尖锐地表示，“进展比我们希望的要慢。”

欧洲人成功了，他们威胁不签署联合声明，从而得到承诺，在2020年底之前达成一项讨论已久的双边投资协议，这将改善市场准入，并承诺限制强制技术转让。

但一名欧洲高级官员也提到，去年7月在北京举行的上一届峰会最终达成了一份声明，其中充满了没有兑现的承诺，尤其是在投资基本规则和市场互惠等问题上，这些问题是目前紧张局势的根源。

如果说有什么不同的话，那就是人权问题上的倒退和更加鲜明的侵犯，比如拘留外国人和为维吾尔族人设立拘禁营。

率代表团访问布鲁塞尔的中国总理李克强为中国的做法进行了辩护，同时坚称北京“遵守世贸组织的规定”。

他说，中国“愿与欧盟和其他国家合作，达成共识，就改革问题进行讨论”，强调双方“利益交汇点更多”。

位于布鲁塞尔的俄罗斯、欧洲和亚洲研究中心主任特丽莎·法伦表示，如果中国现在是一个“系统性竞争对手”，那么联合声明并没有反映这种新观点，而是试图保持一种伙伴关系的感觉。

她说，联合声明“也凸显了欧盟在同中国打交道时更青睐对话与合作，这与特朗普总统更为自信的做法形成鲜明对比”。

上个月，法国总统埃马纽埃尔·马克龙表示，欧盟终于在中国问题上觉醒了。“中国利用我们的分歧，”他说。“欧洲的天真时代已经结束。”

但欧盟对“一带一路”反应迟缓，与2012年中国提出“16+1”倡议（包括中国和16个中东欧国家），试图在欧洲大陆制造分裂时一样。

“16+1”倡议将从周四开始在克罗地亚举行会议，李克强也将前往。本月底，许多欧盟成员国还将前往北京参加“一带一路”论坛。

16+1组织包含11个欧盟成员国，其中五国使用欧元，四国是欧盟成员国的正式候选国。据报道希腊也想加入。

它们全都渴望中国的投资。比起西方银行或发展基金，中国的投资要求较少，当然风险更高。并且，像希腊和意大利这样与中国有着相当大经济联系的国家，此前已经阻止欧洲就谴责中国行为的决议达成共识。

“中国将试图利用一切机会，包括中欧峰会，以及在克罗地亚举行的16+1会议，让欧洲人相互对抗、反对美国，”华盛顿的德国马歇尔基金会地缘政治未来及亚洲计划主任杰米·弗莱说。

“吞饵上钩将是愚蠢和短视之举，”他接着说。

但要避免这样并非易事。特朗普总统将欧盟视为经济“敌人”。周二，特朗普威胁要额外加征110亿美元的关税，以此回应欧洲对空客的补贴。“欧盟多年来一直在贸易上占美国的便宜。很快就会收手了！”特朗普发推称。

而另一方面，中国则在努力吸引欧洲企业，无论是在投资还是贸易方面，即便最近发生了冲突。“中国用蜂蜜，美国却用醋，”上述法国分析师埃斯堡说。“美国正在把欧洲推到中国一边。”

中国还强调其可与欧洲在特朗普反对的议题上达成一致。其中包括气候变化，以及对特朗普所放弃的伊朗核协议的承诺。

这种关系对布鲁塞尔和北京都至关重要，而且蜂蜜让人难以抗拒。欧盟是中国的第一大贸易伙伴，中国则是欧盟仅次于美国的第二大贸易伙伴。

欧洲汽车制造商协会前负责人伊万·霍达克表示，欧洲的新一轮警觉来晚了。

“欧盟内部存在分歧，”霍达克说。“各个国家都有自己的经济利益。只要没和中国签订自由贸易协定或投资协议，”他说，欧洲就是暴露在危险中的。“美国人需要了解我们真的在一条线上。”

华盛顿和布鲁塞尔与中国有着相近的目标。但特朗普一直倾向于努力与中国单方面达成协议，而欧洲人认为这会破坏世贸组织——中国至少承诺了要遵守它的规则。

此外，也有新的安全顾虑。随着世界步入5G无线网络时代，美国不断警告盟友远离中国大型电信公司华为。

随着国防和工业越来越依赖于5G和人工智能，在中国正在进行创新和大举投资的领域，华盛顿方面和德国、法国等其他盟国都看到了危险。

华为比其竞争对手便宜，对小国和中欧国家有吸引力，而且没有大的美国公司可以替代。

也没有欧盟版本的美国外国投资委员会——一个负责精心筛选中国和其他外国投资以保护国家安全的跨部门机构。布鲁塞尔建立了新的投资筛选机制，但它没有执行框架。

在德国经济报纸《商报》的一篇专栏文章中，李克强否认了北京试图分裂欧盟的指责。“我们强烈支持欧洲一体化进程，希望看到一个团结和繁荣的欧洲，”他写道。

这些是给欧洲人的欢迎词。但这样的承诺能否兑现，他们现在更怀疑了。