台湾台北——台湾总统蔡英文周四将前往南太平洋，加强与仍承认台湾独立地位的三个岛国的关系，以抵消中国在该地区不断扩大的影响力。

目前只有17个国家承认台湾政府，蔡英文将访问其中的帕劳、瑙鲁和马绍尔群岛。

中国一直在向这些太平洋岛国注入援助与投资，这引发了一个问题：北京是否会进一步剥夺台湾为数不多的几个外交盟友，并缩小这座自治岛屿的国际生存空间。

特朗普政府已寻求反击中国在南太平洋和拉丁美洲的影响力。澳大利亚也表示关切，去年在预算中增加了对太平洋援助的拨款额度。

对于仍然承认台湾的发展中小国来说，考虑从承认台湾转向北京当局的首要原因在于中国所提供的援助与投资。但台湾和美国的官员及分析人士警告，潜在的经济利益可能伴随着代价。

“中国经济影响力的不断增加可能会随时间推移转化为政治和战略影响力，”战略与国际研究中心中国力量项目主任葛来仪说。比如对一座港口的商业投资可能会用于军事，她说。“在这方面拉美尤其引人担忧，美国长期视该地区为其后院。”

葛来仪说，美国外交官已向台湾的盟友表示，太过依赖于中国是有风险的。她还说，他们就所说的中国在别处制造债务陷阱的情况，提供了相关数据。

台湾总统府发言人张惇涵不愿证实在蔡英文的八天访问行程中是否会公布援助或投资方案。台湾首府台北的政治分析师方恩格称，鉴于瑙鲁和马绍尔群岛今年即将举行大选，蔡英文很有可能会承诺某种形式的援助。

蔡英文将在回程时于下周三在夏威夷停留——她的过境可能会令北京不快。美国于1979年转而承认了中国的共产主义政府，但仍与台北方面保持着非正式关系。

中国视台湾为其领土的一部分，长期都在寻求减少承认台湾的国家数量。自蔡英文2016年上台以来，北京方面已挖走了五个台湾的外交盟友。中国还通过在台湾附近海域和空域增加军事活动，进一步对这个民主岛国施压。

对台湾政府而言，仍正式承认它的17个国家具有重要的象征意义，因为他们支持台湾的建国要求。最迫切的问题将摆在蔡英文此行将不会访问的两个太平洋岛国面前——基里巴斯和所罗门群岛。

根据台湾的新闻报道，蔡英文此行起初曾计划访问基里巴斯，但据官员表示，这一站由于行程安排上的冲突而取消。去年5月，蔡英文原本计划访问布基纳法索的行程也出现了类似的搁置，此后不久该国就切断了与台北方面的关系。

所罗门群岛首相里克·豪已表示过，如果今年当选，他将重新审视与台湾的关系。近年来，受到该国热带雨林不可持续砍伐的推动，中国已成为所罗门群岛的主要出口目的地。

舒思深亚太研究中心美中安全倡议主任艾江山说，中国正通过国家主席习近平提出的“一带一路”倡议，向南太平洋大举注资。这是一个全面的基础设施投资计划，旨在将中国与亚洲、非洲和欧洲更紧密地联系起来。

“他们投资的很多钱都不透明，”艾江山于周二在台湾的国防安全研究院的新闻发布会上说。“它正在腐蚀政治体系。”

“他们认为在这些太平洋岛国发展势力有战略意义吗？”他说。“答案是肯定的。”

上个月底，美国国务卿迈克·庞皮欧在马绍尔群岛、基里巴斯和帕劳领导人出席的一次南太平洋国家会议上发表讲话，赞扬这些国家承认台湾。

“我们尊重并支持你们继续支持台湾的决定，”庞皮欧说。

拉丁美洲也令台湾忧虑。

台湾外交部长吴钊燮上周对记者表示，中国大陆正利用其大型国有建筑和工程公司，与台湾在拉美外交盟友的政府接洽，希望它们转而承认北京。

“所有无法自己为这些项目提供资金的国家都要从中国获得贷款——这就是债务陷阱外交。”

吴钊燮以巴拿马和萨尔瓦多为例，它们分别于2017年6月和去年8月与中国实现关系正常化。

特朗普政府已介入这场外交角力。去年9月，美国国务院召回了两国及多米尼加共和国的高级外交官。去年5月，多米尼加共和国放弃台湾，转向中国。

萨尔瓦多与中国的关系已成为问题。新当选的总统纳伊布·布克莱本月在华盛顿的传统基金会发表演讲后表示，他正在评估本国与北京的关系，暗示有可能恢复对台湾的承认。

在布克莱于上月当选之前，他的前任萨尔瓦多·桑切斯·塞伦会见了习近平，并从中国获得了1.5亿美元的援助，用于13个项目，项目细节并未公布。

布克莱说，北京正在向那些无法偿还贷款的国家推销项目。“他们进入这些国家，搞一些不可行的项目，然后把无法偿还的巨额贷款留给这些国家，并将其用作一种影响力。”

特朗普总统的国家安全顾问约翰·博尔顿在布克莱访美期间会见了他，表示美国将与贝克莱合作，“反击中国的掠夺行为”。

中国外交部发言人陆慷上周对记者表示，中国和萨尔瓦多之间的关系“值得双方共同珍惜”，北京将与布克莱合作，“排除外来干扰”。