澳大利亚达尔文——这座港口位于澳大利亚北部的偏远地区，基本就是一座衰败的老码头，一直延伸到鳄鱼出没的水域。不久前的一天，这里蒸腾着令人窒息的热气，却看不到一艘船。正如当地个性张扬的企业界大亨约翰·鲁宾逊所言，它是“我们的小破港口”。

财政吃紧的北领地政府很高兴能在去年10月以3.61亿美元的低廉价格把它租给一家中国公司，从而为当地的基础设施项目筹集到建设资金。

“我们这里是最偏远的地方，只能利用手头这点东西，”人称“老狐狸”的鲁宾逊说。“北领地没有发展所需的资金。澳大利亚也没有。我们需要中国这样的大玩家。”

然而，上述决定让达尔文港卷入了美国、中国和澳大利亚之间的地缘政治斗争。

本月，美国称其担心中国取得“港口使用权后，可能更加便于搜集驻扎在附近的美国和澳大利亚军队的情报。”

虽然看不太出来，但这个破旧的港口是通往南海的战略门户，而中国正在南海问题上对美国形成挑战；它还是美国海军陆战队的基地，他们每年要在这里训练六个月。

批评人士称，中国买下了刺探美国和澳大利亚海军动向的前排座位。

“中国更深层次的兴趣，更强烈的兴趣，是了解西方军队如何运作。就连与船只作业有关的细枝末节也不放过，包括装卸货物的方式，以及船只通过各种传感器和系统所发的信号的类型，”曾在澳大利亚国防部任职的澳大利亚战略政策研究所执行主任彼得·詹宁斯 如此回复过议会的质询。

中国在世界各地投资了20多座境外港口，其中一座位于吉布提，与美国的一个军事基地毗邻。但为期99年的达尔文港租约，意味着中国首次从美国的亲密盟友手中买到了一座驻扎着美军的港口。

澳大利亚政府事先没有征求过华盛顿方面的意见。上述议会质询还显示出，为了在选举前筹集到新项目所需的资金，腐败盛行、不受欢迎的北领地政府急匆匆地把港口租了出去。达尔文是北领地的首府。

澳大利亚国防部秘书长丹尼斯·理查森不接受这一批评。他表示，中国人只需“坐在码头上那家炸鱼薯条店的长凳上”，观察进入港口的船只，就可以了解他们想要知道的事情。

租下该港口的中国公司名为岚桥集团，主要经营运输和能源业务。这份租约突显了澳大利亚面临的两个相互抵触的压力：一边是自己和美国长达70年余年的同盟关系，另一边是和中国蓬勃发展的贸易往来。

当地人表示，澳大利亚对中国的态度在贪求和担忧之间摇摆。一方面，把大量的矿产、房产和食品卖给中国人让这个国家免受衰退之苦，也让在澳大利亚极具影响力的企业界和该国政府有利可图。

另一方面，该国政府在防务方面又要仰仗和华盛顿的深度联系，包括进行密切的情报合作，以保障这个地广人稀的国家的安全。

尽管达尔文港的硬件不怎么样，但它长期以来一直具有战略价值。1942年，日本人在这里投的炸弹比在珍珠港的还多。

美国国务院称，澳大利亚正考虑以这里为起点，在南海执行维护航行自由的巡逻计划。本月，五角大楼请求澳大利亚联邦政府在南领地部署B-1轰炸机。

美国官员表示，他们认为岚桥集团的租约是一桩战略交易，而非商业交易。

詹宁斯表示，令人担心的一个具体问题是，美军使用的燃料储存罐就位于岚桥集团租下的区域里。他说，如果将来想在该港口新建一些设施，美国海军就只能选在不受岚桥集团管辖的地方。

澳大利亚人似乎也很担心。为了表达自身的愤怒，美国人委托相关方面在澳大利亚开展了一项民意调查，结果显示：近半受访者认为这份租约让国家安全面临“极大风险”，90%的受访者认为它至少会带来一些风险。

国防部表示，这份租约曾交给部里的中层官员审核，他们没有发现问题。不过，与国有企业相比，针对岚桥集团这样的私营企业的审查并没有那么严格。但这种区别在中国意义不大，中国的私营企业经常与政府保持密切合作。

澳大利亚政府在上周五改变了这项政策，表示从现在起，联邦投资审查委员会将评估所有向私营公司出售国有关键基础设施的交易。

岚桥集团的网站提到了该公司与政府的亲密关系。公司董事长兼创始人叶成在2013年被山东省政府表彰为“关心国防建设十佳个人”。

岚桥集团总部位于山东日照，与中国石油天然气集团公司等国有企业合作。后者为岚桥集团提供石油产品，使其能够以该公司的名义在零售加油站出售燃料。

岚桥集团的网站写道，“强企不忘报国、兴业不忘国防。”

在北京接受采访时，叶成表示，这项投资符合公司加强运输及能源利益的策略，也符合中国的“一带一路”外交政策目标。

这一政策是国家主席习近平的标志性举措，为的是鼓励中国在亚洲各地投资并进入欧洲。参与其中的公司获得称赞，被认为是为中国做了正确的事情。

“澳大利亚需要中国，中国也需要澳大利亚，”叶成在北京参加中国人民政治协商会议时说。政协是政府的咨询机构。

对于其公司运营达尔文港引发的安全担忧，他认为这属于“过度联想”。

“你们美国人想太多了，”他说。“你们爱怎么想是你们的事情，但这个就是为了我们港口对港口的贸易。”

港口经理特里·奥康纳称，澳大利亚人会继续运营这座港口。他表示没有引进中国员工的计划。

奥康纳称，进出港口的运输船只的活动信息将会保存在该公司的澳大利亚计算机系统中，而该系统并没有与中国总部进行关联。每年有100艘左右的海军舰船进出这座港口，其中主要是澳大利亚和美国舰船。

尽管有这些保证，美国官员仍表示，他们会密切关注达尔文港。他们也在观察中国公司是否会购买澳大利亚的其他重要基础设施。

位于西澳大利亚州弗里曼特尔的一座战略性港口正在进行投标。美国军舰经常在此处停泊。

当奥巴马总统去年11月与澳大利亚总理马尔科姆·特恩布尔在马尼拉会面时，他在得知有关达尔文港口租约的消息后流露出了不悦。据一名美国高层官员透露，奥巴马表示，“下一次，记得提前告诉我们。”