中国嘉峪关——要塞矗立在一片干旱的土地上，远处的山脉白雪皑皑。如果说中国西部空旷的戈壁沙漠是一个国际象棋棋盘，它就是一枚孤独的车。

四周是荒凉的沙漠，数个世纪以来，这里一直是军队、商人、僧侣、使节和探险家的通道。进入或离开嘉峪关的人，都会从一座塔楼上挂着的标志下走过：“天下第一雄关”。

600多年来，嘉峪关一直是明长城最西端的点。明长城由多段宏伟的城墙构成，从这里的山岳延绵5500英里（约8800公里），直至朝鲜边界的鸭绿江。

明代统治中国近三个世纪，当年驻守嘉峪的士兵多达1000名。嘉峪关出去就是西域，那里的大部分游牧民族都被汉人视为蛮夷。

世界上很少有什么建筑物像长城这么具有象征性，它在明朝确定了最终形态。尽管嘉峪关是中华帝国边界的重要标志，但它长久以来一直被北京郊外的那些长城的光彩所掩盖。

现在，这里的市省政府官员在开展一场运动，试图增强国际上对嘉峪关遗产的兴趣，将这里从一个钢铁生产中心变成一个旅游景点和沙漠中的文化绿洲。

“对嘉峪关历史的兴趣一直都有。”嘉峪关长城博物馆馆长张晓东说。这座博物馆就位于这座古老的要塞旁边。“从历史的角度，嘉峪关和城墙主要是用于军事防御。”

但他表示，从更广义的层面讲，这段长城“代表了中国的民族精神：劳动人民的智慧，他们的自强不息和抵抗外敌入侵的能力”。

在政治和流行文化的激发下，建造巨大的城墙以抵御“外来者”，最近成为了全球对话的一部分。在全球大热的电视剧《权力的游戏》里，就有一座冰墙将所谓的文明世界和一支不死族军队隔开。承诺在美墨边境建造一座墙的候任总统唐纳德·J·特朗普，将该计划与中国的长城相提并论。他甚至表示，会将它命名为“特朗普长城”。

本月，中国的电影院开始上映由多家中国和美国公司联合制作，由马特·达蒙主演、张艺谋导演的奇幻功夫片《长城》。这部电影别出心裁的地方在于，修长城是为了抵御怪兽。中国最知名的导演张艺谋是在嘉峪关所在的甘肃省的沙漠里拍摄了这部影片，不过没有在这个要塞取景。

“我们的确是把甘肃省作为丝绸之路的终点，或者说起点，作为我们的男主角进入中国的绝佳地点，”制片人罗异说。

不久前，我乘高铁经过甘肃时，参观了嘉峪关。1999年，我曾作为一名背包客来过这里，当时游客很少。近半个世纪前，我父亲也曾路过这里。

这条沿着荒芜的河西走廊上古丝绸之路修建的高铁路线于2014年通车。河西走廊是夹在两个山脉之间的一个狭长的高平原，在历史上，它将中华帝国内部的汉族地区与西部边缘地带连接起来。

嘉峪关已经在从高铁的到来和外界对长城的兴趣日渐高涨中受益了。据中国国家旅游局称，在中国重要的十一假日期间，嘉峪关接待游客44.28万名，同比增加22%。

2014年，省里的一份文件将嘉峪关定为甘肃下一年要发展的八大景区之一，享受优惠的土地、财政和税收政策。今年10月，嘉峪关市委书记柳鹏称，炼钢是对资源的耗费，并表示扩大旅游业至关重要。

该地区正在修建两座新的观光园，一个穿越沙漠的汽车拉力赛事也途径嘉峪关。该市还出人意料地成了一个新创办的短片电影节的举办地。该电影节面向全球的电影制作人，并且和前述汽车拉力赛一样，均为一年一届。

城墙附近，是魏晋时期的地下墓群，它们是1972年被一名放羊人发现的。在修建嘉峪关之前，那些墓葬就已经存在一千多年了。其数量最多达一千座，不过只有一座对公众开放。最吸引人的是构成墓葬内墙的那些小砖块，它们中很多都描绘着一个单独的场景，让人联想起日常生活：宴饮、耕种、骆驼和马的放牧。

嘉峪关地处丝绸之路地区的中心。该地区是中国国家主席习近平一直在宣扬的“一带一路”跨国经济计划的基础。通过强调丝绸之路的历史，官方是在强调中国历史上的一些时代。在那些时代，长城代表着对外部世界的开放，而不是闭关锁国和排外。

嘉峪关所在的地方，是河西走廊最狭窄的区域之一。满载货物的驼队曾在这条路上往返。在嘉峪关这里，这个狭长地带仅为九英里宽，因此易于防守。前述博物馆馆长张晓东说，“这种地形让大队的骑兵难以通过。”

去年，工人们完成了对始建于1372年的嘉峪关的修复。修复工作历时四年，耗资20亿元人民币。

除了这座城关外，嘉峪关地区还分布着另外两处著名的历史遗迹：一段夯土长城，上面有一座遭到侵蚀的烽火台，和一段在陡峭的山岭之间蜿蜒盘旋的长城，就像北京郊区的长城一样。

由于最近被翻修过，这个关隘及其蜿蜒的城墙让人有身在电影片场之感。我到访的那个下午，各旅行团的团员们纷纷从大巴里涌出来，爬上嘉峪关的城墙。城墙上是三层高的城楼，有着红色的木质梁柱和长长的曲檐，好像是一个传统庙宇里的建筑。

从垛口处往下看，戈壁一直向天际线伸展开去，不难想象古代边关居民在日暮时分穿梭其间的场景。

千百年来，河西走廊曾被各种文化和文明占据。羌族、藏族和蒙古族都控制过这里。到了明代，信仰佛教的维吾尔族请求在此处定居，最终，他们搬到了更靠东的地方。我在乘坐火车进行的同一趟旅行中，拜访了他们的后裔裕固族人。

著名建筑史学家罗哲文曾在1977年的一篇文章中写道，嘉峪关“是我国这个多民族国家统一过程的巨大见证”。这句话也反映了中国共产党的立场。

在明朝的统治被一场农民起义推翻后，中国遭到满族人的入侵，后者在一名反叛将领的帮助下冲进了沿海堡垒山海关。满族人建立了清朝。在他们治下，作为边境线的长城几乎失去了意义——毕竟，满族人当初就是城外的“鞑虏”。

“它不再是文明与野蛮之间、华夏与蛮夷之间的界限，”哈佛大学清史学家欧立德说。“它原本是我们和他们之间，内与外之间的界限，然后成了一道内部边界。”

由于共产党正设法留住清朝广袤领土中的大部分地区——尽管这样做会引发种种问题——嘉峪关再也没能重新发挥它起初作为边境标志的作用。甚至在共产党掌权初期就是如此了，当时，我父亲作为一名中国人民解放军战士曾被派驻到中国外缘的游牧地区，出了嘉峪关还要走很远很远。

1951年秋天，他乘坐的一辆军用卡车路过嘉峪关的长城。当时还没修铁路。长城摇摇欲坠。“那时候没人去那里，”他告诉我。“城墙是用土而非砖石砌起来的，破败不堪。”

随着卡车继续西行，城墙逐渐消失在视野中，他周围只剩下漫无边际的戈壁。