中国刘龙——中国毁灭性的污染问题始于此，在煤乡，为了开采丰富的煤炭资源，大批工人辛勤劳作，甚至常常付出生命代价。煤炭推动中国在肮脏的煤烟中崛起为经济大国。

如今，在这片泥泞的平原上，出现了中国新的宏伟目标的一个有力象征——超过美国并巩固其在清洁能源领域的主导地位。

在废弃煤矿塌陷形成的一个湖泊上，中国建成了全球最大的漂浮式太阳能项目，它足够满足附近一座城市大部分的照明和空调需求。省政府希望把这个项目推广到十几个地方，它们合起来的发电量，与一个正常规模的商业核反应堆相当。

该项目反映了中国在美国后退之际，努力重塑可再生能源领域的世界秩序。这类技术专长将构成各国实现自己的气候目标所需的基础设施支柱，让中国成为很多国家首选的能源合作伙伴。

对电力需求旺盛的国家来说，防波浪太阳能组件是一个既实惠又可行的选择。已经有日本、台湾、越南、新加坡和其他地方的代表团来学习该项目，而制造商阳光电源则准备授权在海外出售相关技术。

中国正在利用特朗普总统上周表示将让美国退出遏制气候变化的《巴黎协定》后留下的领导真空。

中国已经在国内外开启了一场所费不赀的行动，以巩固其在太阳能、风能和其他节能领域已经不小的影响力。如果成功了，中国就能赢得美国和一些欧洲国家长期主宰软件、计算机芯片和飞机等行业带来的那种经济和外交利益。

中国的影响力将在本周北京举行的清洁能源部长级会议上得到体现。届时，将有二十多个国家和欧盟的高级能源官员出席会议，它们代表着全球四分之三的温室气体排放的制造者。尽管美国也会参会，但它的代表体现了美国的深刻分歧。热情支持化石燃料行业的能源部长里克·佩里和大力支持可再生能源的加利福尼亚州州长杰里·布朗将一同出席会议。

谁会想到，在对抗气候变化的行动中，中国将成为倡导者。中国是全球最大的污染制造国，并且随着民众的购车和用电需求增加，它的问题可能还会加剧。中国依然严重依赖煤炭，这是一种污染特别严重的能源。

此外，中国还没有赢得可再生能源领域的竞赛。美国和欧洲指责北京补贴绿色产业的做法不公平，并对中国制造的商品提高了贸易壁垒。尽管特朗普宣布退出《巴黎协定》，但美国的公司和地方政府将继续推动清洁能源。

与在中国的情况相类似，清洁能源行动更多是关乎经济优势、国家安全和政治稳定，而不是拯救地球的理想主义承诺。

该国的《中国制造2025》计划——即北京的国内产业政策的核心——主张以大力投资于清洁能源研发作为提振经济的一个办法。国有银行每年都把数百亿美元资金洒向太阳能和风能等方面的技术，以及高铁和地铁等节能策略。

中国的“一带一路”计划——由习近平主席发动的的一项全球性攻势，总投资为1万亿美元，旨在通过基础设施建设培育经济和外交关系——已经做好了为包括中东在内的亚洲地区以及东非、东欧各地的清洁能源项目提供资金的准备。这些项目让中国有了优势，可以力促各国从中国公司采购。

中国已经在很多低碳能源技术领域占据了主导地位。全世界三分之二的太阳能板和将近半数风力涡轮机都产自中国。另外，中国正快速增加其核电机组数量，而且截至目前，它是水力发电方面毋庸置疑的世界引领者。

“与以往不同，传统能源都是西方国家主导，”为阳光电源供应太阳能板的中国公司晶澳太阳能的技术总监李陶说，“新能源使中国有了弯道超车的机会。”

令人难以忍受的污染问题，以及对于海平面不断上升可能会严重侵袭沿海城市的担忧，迫使北京在十年前着手开展寻求绿色解决方案的行动。地方政府提供几乎是免费的土地，国有银行以极低的利率发放大量贷款。有时政府机构还会帮企业还贷。

煤炭所受的关注大不如前。中国仍在建设某些煤电厂，但它已经取消了另外一些煤电厂的建设规划。很多现有的煤电厂远远没有达到满负荷运转的水平。

“煤炭时代即将画上句号，”中国最高经济规划机构国家发改委的资深可再生能源官员李俊峰说。“每一年，一座城市接着一座城市，煤炭会被逐渐削减。”

中国的绿色行动目前仍处于初级阶段。

其太阳能产业雇用了超过100万人来从事各种工作，从生产用于出口的太阳能板，到在国内安装太阳能板，不过太阳能发电只能满足中国电力总需求的2%。相比之下，中国有400万个煤矿工人，他们开采燃煤，为电厂供应燃料，而那些电厂的发电量占该国电力总量的70％。

但发展清洁能源的努力已经让产煤区发生重大改变。

中国中东部的安徽省刘龙村的前煤矿工人杨选成，曾在数十年间一天十二小时冒着高温辛苦工作。一场天然气爆炸曾让他所在钻井队20名成员中的一半丢掉性命。

当地下被挖空的煤矿开始塌陷时，土地出现下沉，他童年的村庄消失在一个25英尺深的大洞中。大洞很快就被雨水和地下水填满，成了一个一英里宽的湖泊。

那个湖泊眼下是阳光电源公司浮动式太阳能发电项目的所在地。现年57岁的杨选成负责接合装有太阳能板连接配线的塑料管。

“井下很热，现在地面上的工作比井下舒服多了，”杨选成说。

此类发展太阳能的努力让中国处于可再生能源领域的前沿。

过去半个世纪里，美国和日本曾投资于太阳能板的很多关键技术。但它们对修建规模巨大的工厂持更为谨慎的态度，它们担心自己将不得不把价格降到成本之下，以便卖出所有太阳能板。极其廉价的中国太阳能板已经迫使不少西方企业关门歇业，其中包括近几个月来停业的几家。

晶科能源和天合光能——均跻身世界最大的太阳能板生产商之列——等中国参与者，曾大力进行生产投资。它们那些高度自动化的工厂能以日益下降的成本生产出大量品质如一的太阳能板。

苏州的大型厂商保利协鑫，目前依靠机器人来完成生产中的很多环节，从融化用于制作硅片的原料，到组装最终的设备。过去四年间，该公司裁掉了将近半数工人，但其产量几乎翻了一倍。

“如果没有工厂作为制造基础，创新的想法和技术只能是空中楼阁，”保利协鑫副总裁吕锦标说。

相关技术有助于中国公司在印度、沙特阿拉伯等全世界发展最快的太阳能板市场上捕捉销售机会。中国正针对那些需要以创新型和低成本高效益型解决方案来实现气候目标的发展中市场进行技术调适。

晶澳太阳能公司正为极度炎热干燥的沙漠地区以及湿度极大的丛林地区分别重新设计太阳能板。如此一来这些太阳能板的生产成本就会低于以既能适应极端高温又能适应极端潮湿环境为设计目标的组件。

刘龙村那个湖里的太阳能板带有防水设计。阳光电源公司浮动式太阳能发电项目的总工程师肖福勤说，几乎每天都有代表团从中国各地乃至亚洲各地前来考察设计细节，比如如何把大型电缆置于水下，以便把很多太阳能板连起来。

“这项技术延续了中国一直以来在光伏行业的领先地位，”肖福勤说，“我们是先行者，再次推动行业向前迈了一小步。”