北京——话是私下里说的，而且似乎是开玩笑：特朗普总统周六对捐赠者说，中国国家主席习近平现在成了“终身主席”，并补充说：“我认为这很好。也许我们有一天也会想要试试。”

这一言论首先由获取其录音的CNN播出，并得到一位共和党重要游说者的证实，他出席了在佛罗里达州特朗普的马阿拉歌庄园举行的这次午餐会。

根据这位游说者的说法，总统微笑着说出了这番话，引得与会者们大笑起来，总统那天格外喜欢开玩笑。周六晚上，在华盛顿一年一度的烤架俱乐部晚宴上，特朗普开玩笑地说起他可能与朝鲜领导人金正恩会谈：“如果要担心和疯子打交道的危险，那应该是他的问题，不是我的问题。”

中国解除国家主席职务两届任期限制的决定会显著巩固习近平的权力，特朗普的话似乎是他第一次对此事做出评论，不管怎么说，中国分析人士对此非常认真，哪怕它是个随口的玩笑。

香港岭南大学国际关系教授张泊汇说，特朗普的话让人感觉他积极支持此举，这令人“很意外”，而且“对中国来说非常重要”。

“中国领导人不怎么关心特朗普在中国以外的地方是否遭到负面评价，”他说。“美国仍然代表着中国的参照点。”

特朗普的评论很可能特别受到欢迎，因为习近平转向独裁之举在中国国内是一个敏感问题，对此事的公开讨论已被禁止。

特朗普是铁腕领袖的崇拜者，他为自己同习近平保持着良好私人关系感到自豪，即便华盛顿与北京在对朝鲜贸易等重大问题上存在分歧。去年11月，特朗普对北京进行了国事访问，习近平隆重招待了他，此后总统一直对此津津乐道。

各民主国家的领导人已经放弃了批评习近平，包括美国在欧洲和亚洲的盟国在内，部分原因是担心遭到经济报复。分析人士表示，从俄罗斯到土耳其，各威权政府也一直对此保持着沉默，没有表示明确的支持，但它们显然确信个人统治正在日益被接受。

中国国有媒体对共产党领导层改变宪法的决定给予了最低限度的报道。习近平加紧控制权力的举动被认为格外需要小心对待，以至于审查机构几乎压制了所有类型的在线评论。

同样，特朗普的言论也未在中国的电视、网络或国有报纸上报道。CNN在中国的播放只限于某些特定的地点，当它报道特朗普周日的评论时，中国的审查机构将电视屏幕变为一片空白。

“特朗普的话应该是给了习近平一定的鼓励，”加州克莱尔蒙特麦克纳学院的中国专家裴敏欣说。

复旦大学美国研究中心主任沈丁立表示，尽管许多西方观察家认为特朗普处境艰难，但支持习近平的普通中国人很可能会重视特朗普的认可。

“真正支持这种变化的中国人会说：‘看，我们很棒。超级大国也赞同我们的路线，’”沈丁立说。

中国立法机构全国人民代表大会将于周一在北京开幕，会议持续将近两周，按照计划，将会正式确定对宪法的修改，取消国家主席的两届任期限制。

在周日为宣传大会重要事件而召开的新闻发布会上，人大发言人张业遂淡化了习近平取消主席任期限制决定的重要性。

一位西方记者问到，这项取消两届任期限制的修改是否意味着习近平将成为终身领导者，张业遂回避了这个问题。

张业遂说，这些变化只是为了使国家主席职位与习近平的另外两个职位保持一致，即中共中央总书记和中央军事委员会主席。那两个职位都没有任期限制。

这项新安排“将有利于加强完善国家领导体制，”张业遂说。

西方领导人没有公开反对习近平的无限权力计划，与此同时，民主国家对许多国家实行个人统治的接受度也越来越高，欧洲对外关系委员会亚洲与中国计划负责人弗朗索瓦·戈德芒说。

“批评一直局限于人权方面的‘过分行为，’”而连那都是很有限的，戈德芒说。“政府模式已经不再受到批评。”

法国总统埃马纽埃尔·马克龙在一月访华期间警告中国，在中国通过基础设施项目一带一路倡议扩大在亚欧影响力的同时，不应创造“附庸国”，不应扮演霸权大国的角色。

戈德芒说，马克龙谨慎地将自己的言论局限于“路的经济规则”，不涉及中国国内的治理问题。

在敌对关系略有回暖的日本，政府迄今未作评论。

在因中国干涉其国内事务而掀起了全国性争议的澳大利亚，政府也保持了沉默。

中国专家表示，澳大利亚总理马尔科姆·特恩布尔担心打破沉默会带来的经济后果，或将使澳中之间的重要贸易关系变得紧张。

“澳大利亚沉默了，是因为美国这个二战后自诩为‘自由世界’领导人的国家，在特朗普的领导下放弃了这个角色，”澳大利亚国立大学国际关系学系研究院张锋说。“澳大利亚对中国干涉其内政的指责遭到了北京冷冰冰的回应。它不想让事情进一步恶化。”

在美国，特朗普这个最新的随性言论引起政治观察人士的哀叹。

“唐纳德·特朗普有一个喜欢完全展露自己深层欲望的奇怪习惯，尽管他在发表不实或误导性言论方面有很长的历史了，”《人民对民主——为什么我们的自由身处危险，以及该如何挽救》的作者、政治学者雅斯查·蒙克说。“我们不该把他的笑话当作一种意向的申明，但从中绝对可以看到，他非常欣赏习近平这样的独裁者，并且若有机会也愿试图效仿他们的某些专制政策。

在他的言论中，特朗普或许无意间倾听了1912年之前一直统治中国的皇帝们的建议。

“‘终身主席’当然是符合皇权传统的，这可能会使这个概念在中国引起一定程度的历史共鸣，”纽约亚洲协会美中关系中心主任夏伟说。“但是在美国，这与开国先贤们的信念以及他们赠予我们的那本精心修订的宪法是完全相悖的，宪法的存在就是要限制这种向君主制度或专制政体的偏离。”