

上海——这是一次全中国都看到了的翻白眼。

随着中国立法机构一年一度的会议进入第二周，会议精心编排的政治盛况以及媒体（通常是照本宣科）的提问，周二似乎达到了让一名记者都难以忍受的程度。

一名记者同事向一位中国官员提了一个长长的恭维问题，当提问本身所占的时间接近30秒时，财经新闻网站《第一财经》的记者梁相宜开始表现出不耐烦。她随后转过头来，用难以置信的眼光打量着这位提问者。

然后，梁相宜对这位记者翻了白眼，她当时的表情是如此地高度厌恶，以至于人们觉得，她的整个头都应该很自然地跟着眼球向后翻。

这一时刻被中国国家新闻机构中央电视台捕捉到，很快就在中国的社交媒体上传播开来。

这一幕罕见地戳穿了围绕着人们广泛关注、却又故意枯燥乏味的全国人民代表大会的虚伪。在精心策划的大会上，高层领导人发表讲话，代表们为新政策盖上橡皮图章，给中国的专制统治披上民主的外衣。今年的会议引起了人们的高度关注，因为在会上修改了宪法，取消了对国家主席习近平的任期限制。

在中国的社交媒体上，受梁相宜的史诗级白眼所启发的动图和其他在线即兴表演迅速增多；到了晚上，这些东西正在被政府审查人员删除。梁相宜的名字也成了微博上审查最严的词汇。在自由放纵的在线市场淘宝上，卖家开始出售印有梁相宜头像的T恤衫和手机套。

三名男子在一段视频中用冷面幽默的表演重现了这个事件。梁相宜微博账户的粉丝人数迅速攀升到10万，而且还在增长，支持者们用玩笑和评论对她表示支持。

“两会开到现在我就记住你了，”一位评论者写道。另一条评论对翻白眼表示敬意，称她“代表大多数人，翻了我们不敢翻的白眼”。

在即时短信应用微信上，人们开玩笑地把梁相宜和提问者根据她们衣服的颜色分为两个党。许多人说，他们支持蓝党，梁相宜穿的是蓝色的衣服。提问者张慧君穿的是红色——那是中国和中国共产党的颜色。

在向政府官员肖亚庆提出问题之前，张慧君自我介绍称自己是全美电视台的运营总监。根据其官方网站，这家总部位于洛杉矶的广播公司过去曾与中国的官方电视台有合作关系。其总裁杰森·奎恩在领英上还称自己担任洛杉矶孔子学院院长，这是一家北京支持的、促进中国文化和海外宣传的机构。

这些与中国政府有某种关系的新闻媒体经常被挑选出来，在全国人民代表大会期间获得向中国政治领导人提问的难得机会，而更主流的国内外媒体很少被点名。周二，张慧君和梁相宜的雇主都没有回复记者的置评请求。

作为记录，张慧君提的问题是：

“国有资产监管责任的调整是一个人们普遍关注的问题。因此，作为国务院国有资产监督管理委员会主任，您在2018年将采取哪些新举措？今年是改革开放40周年，我国将进一步扩大对外开放。随着中共中央总书记习近平提出‘一带一路’倡议，国有企业已经加大了对‘一带一路’沿线国家的投资，如何对国有企业的海外资产进行有效监管，以防止资产流失？到目前为止，我们已经引入了什么机制？我们的监管结果如何？请简单介绍一下，谢谢。”