北京——2017年，当一条穿越国家的铁路线计划公布时，马来西亚总理曾称赞它是个“游戏规则的改变者”——一个将由中国资金和中国公司资助、建设的重大交通升级项目。它是中国通过庞大的基础设施工程扩大其在全球地缘政治影响力的一个展示项目。

一年后，该国新任领导人猛烈抨击这笔交易，称它是一项将使国家背上沉重债务负担的腐败、昂贵的投资。他还说该项目“不公平”，因而推迟了铁路线建设，并誓言要与中国重新谈判。

现在，中国已同意将该项目的价格降低三分之一，减为110亿美元，默认了原来的协议在经济上行不通。

向马来西亚让步是中国对其称为“一带一路”倡议的雄心勃勃的基础设施项目进行广泛重估的一部分。外界日益担心，一些国家会因大量不必要的项目而背上数十亿美元的债务负担。

“自去年夏天以来，中国一直在重新考虑‘一带一路’，包括资金部署的规模和速度，以及推行这些项目的整体强势程度，”北京的咨询公司策纬的联合创始人安德鲁·波尔克说。“他们在这些地方滥用自己的影响力，不考虑当地政治，现在搬起石头砸了自己的脚。”

对中国国家主席习近平而言，该项目为利用中国的经济影响力建立贸易联系，在亚洲、非洲和欧洲广交朋友提供了一条途径。自6年前公布开倡议以来，中国已在吉布提、斯里兰卡和所罗门群岛等地投入数百亿美元建设项目，为本国企业创造海外发展机会。

但中国越来越多地面临债务陷阱外交的批评，即向弱势国家出借巨额资金，然后在其无力偿还时接管有价值资产。去年，因未能及时还贷，斯里兰卡不得不移交一个港口。

随着国内外压力的增加，北京已开始调整方针，削减项目开支，缓和了口吻。随着经济放缓，以及与美国和欧洲的贸易紧张局势不断发酵，中国比以往任何时候都更需要盟友。

“我们正处在中国由于极不受欢迎的声誉进行战术调整的时期，”克伦普顿集团的中国政策专家裘德·布兰切特说。“这次调整的背景是，中国认识到‘一带一路’倡议没有中国所希望的那般受欢迎。”

马来西亚一直是中国的重要盟友。该国总理马哈蒂尔·穆罕默德是首批宣布参加即将举行、为期两天的“一带一路”峰会的外国领导人之一。美国本月表示，由于担心计划背后的融资问题，不会派高级官员参加此次会议。

但即便对马来西亚而言，与中国交通建设集团签订的铁路协议的最初价格也高到难以承受。在新一届政府眼里，诸如东海岸铁路线、价值25亿美元的天然气管道交易这样引人注目的中国基础设施项目，是腐败的高级政客掠夺政府金库的机会。

当马来西亚签署这条铁路线的协议时，这家中国国有企业因在菲律宾发生腐败丑闻而被世界银行禁止参与某些工作。马哈蒂尔援引斯里兰卡的例子，为自己暂停东海岸铁路线项目的决定辩护。

去年，借着时任总理纳吉布·拉扎克面临大规模腐败指控引发的反对浪潮，现年93岁的马哈蒂尔从政治退休中复出。

位于丑闻中心的，是一家名为一马发展有限公司的国家投资基金。马来西亚官员和检察官称1MDB是一个贿赂基金，还说纳吉布挪用了数亿美元，损害了马来西亚人民的利益。（他于上周出庭受审，预计还有多起腐败审判在后面。）

去年春天接替纳吉布之后，马哈蒂尔政府发现，该国的财政状况比此前人们所了解的还要糟糕。1700亿美元的债务最终被发现接近2500亿美元，相当于当时马来西亚国内生产总值的80%。

随着新政府开始削减债务，马哈蒂尔宣布，由于成本高昂，政府将暂停东海岸铁路线项目和天然气管道交易。

今年1月，马来西亚财政部长林冠英在接受《纽约时报》采访时表示，对于上届政府与中国合作的各种项目，政府正在“寻求成本合理化”。

根据最初的协议条款，马来西亚官员估计，该国每年必须支付4.88亿美元的利息。一旦建成并投入运营，这条铁路预计每年还将亏损约1.22亿美元。

“我们想降低成本，”林冠英说。

几个月来，马来西亚财政部仔细研究了网络新闻机构“沙捞越报道”发布的一份文件，它似乎是东海岸铁路线项目的投资意向书，其真实性未能得到时报的证实，文件显示，为了回扣，中国交通建设集团的报价被故意夸大。

在林冠英的领导下，财政部试图证实文件的真实性，但未能找到原件。他在今年1月的采访中表示：“为了能够展开任何调查，我们需要这些文件，在此之前我们无能为力。”

该铁路项目旨在连接马来西亚东海岸和西海岸的港口，目前预计耗资110亿美元，约为最近预计的160亿美元造价的三分之二。

“这个削减肯定会让马来西亚受益，并减轻财政负担，” 马哈蒂尔的办公室于周五在一份声明中说。

周五，在马来西亚驻北京大使馆举行的新闻发布会上，马来西亚总理特使达因表示，新协议节省下来的资金足以再建造两座双子塔，那是吉隆坡的地标性建筑。