中国主席习近平希望能重获私营部门的信心，即便他正在加大管制私营部门的力度。将私人投资与国家优先重点结合起来，可能会减少一些公司面临的官僚作风；但是官员在公司董事会中的干预增加，不太可能产生良好的商业决策。不透明的政党政治会让外部投资者搞不清状况，并导致一些国有企业和私营企业之间的界限变得模糊。

私营部门为中国创造了大部分的就业岗位，在国民生产总值中占很大的比重，劳动力和资本的使用效率也远远高于其它部门。中国的经济增长奇迹主要得益于私营企业在法律环境不稳定、根深蒂固的官僚腐败和监管机构不断干预的情况下创造利润的能力。

尽管中国经济近期出现了复苏，私人投资仍然停滞不前。截至8月份，今年的增长率为6.4%，部分原因是制造业和地方政府投资回升。这比去年令人失望的表现好一些，但和近年来15%的增速相比仍然差距很大。

这种疲软可能导致长期增长乏力；国际货币基金组织认为，私营企业的资产回报率比国有企业高出约七至八个百分点，而在最近两年，后者的投资远远高于前者。

官员承认这种风险的存在。尽管更广泛的经济处在反弹之中，但是私人投资从未真正从2015年底的经济衰退中恢复。今年的复苏在很大程度上依靠的是财政刺激政策、房地产市场反弹和商品价格高企，这些都格外有利于主导着中国重工业的国企。

如果这些领域遭受压力，私人资本对维持高增长就至关重要了。因此，国家正试图通过花言巧语来重振创业者的信心。9月25日，官员们发布了培养“企业家精神”的指导意见；有些人认为，促进私营部门发展甚至有可能成为十九大的一个主题。

政府已经把一些钱投到了他们说的地方。央行表示将降低银行的准备金率，提振对小公司的贷款，一些分析师估计这可能会增加多达1500亿美元的长期流动性。李克强总理继续致力于减少那些压低利润率的税费和繁琐手续，经济中的一些新领域已经缓慢而且时断时续地向私人投资者开放。部分结果就是，在世界银行“营商便利度”指数中，中国从10年前的第93位上升到了今年的第78位。

问题在于，习近平正在做的差不多所有事情都暗示着对私营企业存在一种根深蒂固的不信任感。即使官员谈论让国有企业退出非战略性行业——啤酒和卷烟行业仍然由国家主导——政府却在以其它方式向企业渗透。

官员通过将党委纳入私营企业的治理结构，大幅扩大了其在大型私营企业中的的影响力，连跨国公司也不例外。公司高管有时不得不参加雄安新区和“一带一路”这样的政策性项目。

官员还推出了“引导基金”，用来购买重点优先行业的股权，提倡对国有企业进行“混合所有制”投资，这偶尔会用到私人资本。在某些情况下，该举措会让阿里巴巴这样的技术巨头或多或少地与中国联通这样的国有企业建立伙伴关系。

这种走势可能还会更进一步。周四，《华尔街日报》援引匿名消息来源称，中国互联网监管机构正在讨论持有腾讯、微博和优酷土豆1%的股份。政府正在打击私营企业中被看成是不适当的海外投资。大连万达、海航集团、复星集团以及安邦保险等大型企业的交易受到了特别的监控。即便是“企业家精神”政策指南中也很奇怪地呼吁要严肃党纪。

下一代出境投资者可能看起来更接近于华信能源那样的企业，这是一家神秘的私营公司，受到政策性银行的支持，目前正在对俄罗斯石油公司进行91亿美元的战略投资。

投资者应该可以看到，这种分歧将延续到习近平的第二个任期。从名义上说，公司面对的一些繁杂手续会减少，做生意将变得更加容易。但是幕后的无形之手可能会加大对特大型公司的控制力度。

即使是最善意的党派政治，最乐观地说也会让公司的高级管理层分心。但是，如果官员继续在企业决策中发挥更积极的作用，那么以高效出名的中国私营部门，就可能开始向效率低下的国有企业趋近。