北京——在中文里，人们用“清真”一词来形容符合伊斯兰教规的食品。这个词高挂在中国各地许多餐厅的招牌上，标志着从业者依据伊斯兰律法制作食物的承诺，包括禁用猪肉与酒精。

不过在中国逾2300万的穆斯林人口中，有些人对于商家惯常地违反这些规范感到忧心，像是贩卖掺入猪油的甜点或把猪肉伪装成牛肉等等。

就在政界要人为了一年一度的中国人民政治协商会议齐聚北京时，官员再次于这个政府咨询团体里提出为清真食品制定国家标准的想法，而中国政府自2002年以来也一直在考虑这个提议。

马国权是来自中国西北的宁夏自治区的政协代表，这个地区住着为数众多的穆斯林族群。他表示，尊重少数民族传统与促进中国社会的和谐稳定是很重要的。

根据官营媒体《宁夏日报》的报导，马国权在上周的会议中表示：“清真食品管理存在诸多不容忽视的问题。”

宁夏和上海等许多地方政府都已制订了清真食品生产条例。伊斯兰律法禁用猪肉和酒精，也规定了动物在食用前该如何宰杀。然而在某些省份，这些规定只是松散地得到执行，让当地居民很恼火。

去年在中国腹地的古都西安，就曾有穆斯林居民上街抗议清真餐厅贩卖酒精饮料。在西部青海省的西宁市，去年也曾因为居民在某清真面包店的的送货卡车里发现猪肉产品而引发骚乱。

在清真产品市场于世界各地蓬勃发展的同时，中国商人也在寻找分一杯羹的路径。一些分析人士预测，在未来数年，全球清真食品的市场规模可达1.6万亿美元（约合10.4万亿人民币）。中国国家主席习近平在向许多主要以穆斯林为主的国家寻求建立伙伴关系时，曾提倡用“一带一路”这个计划来恢复丝绸之路这条贸易路线。

不过中国国内的清真食品商在把产品销往国外的时候，要面对许多阻碍，其中包括了外界认为中国食品不安全或是不遵循伊斯兰律法制作的看法。

伊斯兰宗教领袖表示，建立全国标准能帮助中国提升国家在海外的形象。

“食品安全在中国向来是个严重的问题，”中国伊斯兰教协会副会长穆可发周四在电话访谈中表示。该协会致力于提倡推广执政的共产党的民族与宗教政策。“有了国家级规范，政府就可以更有效管理清真食品工业、表现出对中国少数民族的尊重。”