香港——中国的钢材出口正急剧增长。然而对中国经济来说，这并不是一个积极的信号。

中国的炼钢厂数量远远超出自身需求，需要消耗大量钢材的中国房地产市场的萎缩令这一问题更加严重。随着国内钢材价格的暴跌，钢铁企业纷纷减产甚至倒闭。

由于国内需求不足，仍在经营的钢铁厂开始寻找海外的业务。在截至今年2月的过去12个月里，中国的钢铁出口达到了创纪录的1亿吨，同比增长了55%。

苏格兰皇家银行大中华区首席经济师高路易说，“我相信他们很高兴至少有人在买钢材，但我不认为这是北京想要遵循的策略。”

该国传统的增长引擎——制造业、房地产、地方政府的基建开支——目前对中国经济构成了最大的威胁。

人们预计这些领域将出现放缓，甚至将其纳入了对国家的经济展望中。但经济学家和分析师称，这种倒退的痛苦程度可能让中国及其领导人难以应对。

尽管北京已经强调要扭转经济方向，更多地依靠消费支出和市场力量来拉动增长，但其围绕就业、增长和通胀的政策目标，仍然严重依赖重工业和制造业。然而，钢铁、铁路或建筑业的健康状况是紧密相关的，任何一个行业承压，都将为其他行业造成压力。

最新的经济数据没有带来喘息的机会。周三公布的数据显示，工业生产的增速降到了2008年以来的最低水平，今年头两个月的同比增速仅为6.8%。不仅如此，大宗商品价格也不断下降，生产者价格指数上个月同比下降了4.8%，这是2009年以来的最大降幅。

“如果要问哪些产业在中国承受着最大的痛苦，答案应该是重工业，”高路易说。

截至目前，中国领导人在公开场合一直保持着乐观。上周发表讲话时，李克强总理把今年的官方增长目标下调到了7%左右，这将是四分之一个世纪以来中国经济的最慢增速。他阐明了为何需要减少对传统工业和信贷驱动的投资的依赖，让消费者需求成为新的经济支柱。

“扩大消费要汇小溪成大河，让亿万群众的消费潜力成为拉动经济增长的强劲动力，”李克强说。

与此同时，政府还采取了更为紧急的手段，对一些政策进行了调整。今年2月，央行宣布了最近几个月的第二次降息，并且通过降低存款准备金率为信贷释放了资金。

关于就业可能受到的影响，中国领导人也流露出了新的谨慎情绪。

去年中国城镇新增就业岗位1320万个，超出了1000万的目标。但今年头两个月的新增就业岗位同比出现了下降，人力资源和社会保障部部长尹蔚民周二在北京的全国人大会议间隙说。人大是中共执掌的立法机构，每年的人大会议持续一周时间。

“在经济增速放缓、经济下行压力持续加大、产业结构调整的大背景下，今年的就业形势将更加复杂，也将更为严峻，”尹蔚民说。他没有透露今年迄今新增就业岗位的具体数量。

陈华斌（音）这样的工人已经感受到了中国传统经济的动荡。

几年来，陈华斌一直在中国东部江苏省扬州市的一家私营钢铁厂做出口销售工作。现年35岁的陈华斌说，2003年到2009年，钢铁厂的业务大幅增长，员工从150人扩大到了1800人。

“那时候，老板对市场真的很有信心，决定把利润全部用来修建更多的设施，”陈华斌前不久接受采访时说。“那时候贷款也容易。所以我们一直在盲目扩张。”

后来，钢铁行业遭到全球金融危机和反倾销关税等一系列挑战的打击。陈华斌于2013年底辞职。他变换了阵营，成立了自己的企业，帮助中东和东南亚的公司从中国购买钢铁。

“现在是买方市场，我需要利用这一点，”他说。“所以我改变了角色。”

这种行业性变化的影响逐步蔓延到了整体经济。比如，随着房价下跌，开发商减少了在建项目。新建高层建筑的减少意味着钢材、水泥和玻璃的产量减少了，而且生产出来的成品售价也降低了。于是，为这些工业产品提供原料的矿井和采石场的活跃度降低，进而影响到了从中国西部到西澳大利亚的矿业公司。

“近期的困境是，传统行业正在非常迅速地放缓，比如房地产市场和制造业，”摩根大通驻香港的首席中国经济学家朱海斌说。“新产业发展起来并最终取代支柱产业，还需要时间。”

这种局面出现之前，减速问题可能会加剧。比如，中国的基建投资主要来自地方政府。但今年，持续的财政改革可能会让市级和省级政府更难贷到款。与此同时，日渐低迷的房地产市场可能会放慢向开发商出售土地的速度，这是地方政府的另一个关键资金来源。朱海斌表示，他预计地方政府今年卖地收入的降幅会高达30%。

这种改革可能会影响基础设施建设，长期以来，这一直是北京领导层的一项要务。根据一项名为“一带一路”的国家级战略，政府计划投入巨额资金，新建铁路、公路和港口基础设施。目标是加强中国同西欧及东南亚的联系。

中国领导人称，此举将改善货运和客运的交通运输，进而极大地提振经济。仅基础设施升级，就能创造数以十万计的建筑就业岗位。

但仔细审视这些宏大建设规划背后的经济数据，便会产生一些疑问。以铁路为例，李克强上周表示，政府打算今年投入8000亿元人民币，建设新的铁路线。

中国总的铁路货运中，约有60%来自煤炭运输。去年12月和今年1月，铁路货运量同比分别减少了大约11%和9%。这是自金融危机以来的最大降幅。这在一定程度上与焦煤运输量减少有关，焦煤主要用于钢铁行业。

铁路货运量减少之际，中国铁路行业也正处在脆弱时期，债台高筑且运能过剩。2013年由铁道部改组而成的铁路运营企业中国铁路总公司，在去年9月底总负债3.5万亿元，较2012年底增加了26%。

中国的经济和金融体系依然由国家主导，政府总是可以通过向经济注入大量信贷，来培育短期增长。与此同时，官方媒体正努力激发民众对经济的热情和信心。

数年来，共产党控制的新闻机构一直在严厉批评那些只关注GDP增长，不顾社会后果和环境代价的官员。但现在，这些媒体改变了态度。

“不提倡‘唯GDP’，”上月在官方媒体网站上广泛流传的一篇评论文章说，“不意味着可以‘去GDP’。”