巴基斯坦伊斯兰堡——巴基斯坦的一名高官周一表示，上月在该国西南部遭绑架的两名中国公民已遇害，但他没有说明谁应对此事负责。

巴基斯坦内政部长乔杜里·尼萨尔·阿里·汗在一份声明中说，这两名中国人——24岁的李鑫杨和26岁的孟丽思于5月24日在奎达市遭身份不明的武装分子绑架。

他说他们是持合法签发的商务签证留在巴基斯坦的，但他表示有报道称他们可能一直在巴基斯坦一个以穆斯林为主，且伊斯兰派武装分子活跃的地区传教。

上周，极端组织伊斯兰国通过其通讯社阿玛克新闻社发表声明，称是自己的武装分子绑架了李孟二人。

对巴基斯坦政府来说，又名ISIS或ISIL的伊斯兰国在该国的存在是一个敏感的问题。长期以来，尽管新的攻击不断，但政府一直淡化该组织在巴基斯坦西南部的活动。

上月，伊斯兰国自称在默斯东制造了一起自杀式炸弹袭击，造成至少25人死亡，30人受伤，包括巴基斯坦参议院副主席阿卜杜勒·加富尔·海德里。默斯东与两名中国公民被绑架的地方同属一个省。

军方称，本月初，在同一地区开展行动的巴基斯坦军队杀死了12名武装分子，他们所属的极端组织试图在该省建立一个ISIS的立足点。

正是在那次行动过后，ISIS宣布已杀害这两名中国人，但巴基斯坦军方向新闻媒体施压，让它们不要报道ISIS的说法，直到政府证实两人遇害。该国几乎所有的报纸都服从了军方的命令。在该国，涉及报道敏感的国家安全问题时，很多报纸都会进行自我审查。

两名中国公民被杀一事，发生在中国根据一项投资数十亿美元的经济合作计划，在巴基斯坦扩大自己的影响力之际。名为“一带一路”的该计划包括共同建设基础设施和工业项目。

很多中国人因为又名中巴经济走廊的该计划前往巴基斯坦。因该计划而去巴基斯坦工作的外国人的安全日益令人担忧。

巴基斯坦内政部长汗在周一的声明中说，遇害的两名中国人持有的是商务签证，表面上是在一韩国商人在奎达开办的技术学校学习乌尔都语，但他们一直在传教。

他还说，尽管政府努力确保在巴外籍人员的安全，但“来访的外籍人员同样必须遵守所持签证的条款，并向地方当局报告自己的行踪和活动”。

据巴基斯坦内政部称，去年向中国公民至少发放了七万个签证。“今年前五个月，至少已有四五千个签证发放给了中国公民，”内政部发言人萨尔夫拉兹·侯赛因说。