布鲁塞尔——一年前在地处瑞士阿尔卑斯山区的达沃斯，对欧盟之本——多边联盟和贸易的自由化全球秩序——明确表示反感的唐纳德·J·特朗普当选的消息，令在场自诩的全球精英们瞠目结舌。

接着，中国国家主席习近平走上台，承诺如果美国不再支持全球体系，中国支持。

欧洲的官员和商界领导人非常激动。

但一年之后，欧洲的领导人们却面临着习近平也可能成为全球体系的威胁而非伟大捍卫者的现实。中国立法机构预计将于本周正式批准取消国家主席的两届任期限制，意味着习近平有可能成为中国的终身统治者，这令人们对中国在全球秩序中成为“一个负责任的利益相关者”的希望破灭。如今已经很少有人相信，中国正在向西方的民主价值观和法治靠拢。

许多欧洲领导人如今反倒在谴责中国，称其通过大量投资讨好中欧和巴尔干国家来分裂欧盟。他们还对中国在军事、谍报活动和海外投资策略上越来越强硬的态势保持着警惕——其投资策略的目标包括对它在欧洲的最大贸易伙伴德国。

几十年来，欧盟一直受益于美国二战后创造的全球体系，中国也是如此。甚至是在弗拉基米尔·V·普京总统领导的复仇主义大国俄罗斯试图破坏联盟稳定、赢回在冷战中损失的领地的时候，中国仍依靠稳定和秩序取得了经济成就——并惠及欧洲。

但习近平成为永久统治者的前景打乱了这个平衡。许多欧洲领导人并不信任特朗普——他曾表示倾向于将欧洲视作对手而非盟友。但如果说，向中国靠近至少在特朗普执政期间是明智的止损手段，那么现在习近平也成了一个问题——一个会持续很长时间的问题。

“我们正处在一个转折点，”纽约亚洲协会美中关系中心主任夏伟说。“西方世界现在知道了，我们要比过去更严肃地对待中国走向世界的努力。”

特朗普宣布将对进口钢铁征收惩罚性关税，将更多地损害欧洲、而不是中国的利益，这是欧洲在华盛顿和北京之间左右为难的又一个例子。

欧洲政治领导人已对中国的意图越来越谨慎，尤其是考虑到特朗普的政府中缺少外交政策领导人，再加上俄罗斯的持续干预。上个月，德国外交部长西格玛尔·加布里尔警告说，中国正在推行自己的世界秩序模式，并试图“给世界打上中国的印记，把中国的制度强加于世界，那也是一个真正的全球体系，但不像我们那样，基于人权和个人自由。”

加布里尔尤其担心中国的“一带一路”倡议，这是习近平推动的一个大型基础设施项目，旨在通过发展新的贸易路线、包括在欧洲，来扩大中国的影响力。为了加快这个计划，中国政府成立了“16+1”集团，将中国与16个欧洲国家联系起来，其中11个是欧盟成员国，其他的是巴尔干西部国家。

“如果我们不能成功地发展出一个针对中国的单一战略，”加布里尔在一次更早的讲话中说，“中国在分裂欧洲上将取得成功。”

在当时，一些人认为他的言论是危言耸听；现在，这样认为的人少了。尽管德国对中国有巨额的出口和投资——中国是德国最大的贸易伙伴，去年的双边贸易额达到2300亿美元——但就连德国驻华大使迈克尔·克劳斯也公开批评中国的政策和国内的压制。与德国多年来保持沉默的做法相比，这是一个显著的变化。

中国企业还因收购德国一家大型机床和机器人公司库卡并试图收购一家关键的半导体公司爱思强而引起波澜。对后者的竞标被美国出于国家安全的考虑阻止了。吉利汽车上周突然购买了德国标志性的汽车制造商戴姆勒近10%的股份这件事也令人不快，并让人们对约90亿美元的收购资金真正来自何方提出了质疑。这家中国公司的规模要小得多。

“关于中国对德国影响的讨论非常公开，”欧洲外交关系委员会的亚洲问题专家安吉拉·斯坦泽尔说。“讨论戴姆勒的文章数量十倍于讨论习近平延长自己统治的文章。”

由于人们担心北京的“一带一路”计划的真正意图既有政治方面的、也有经济方面的，德国和欧盟都受到震动。

“主要的担忧是中国分而治之的政策，”斯坦泽尔说。“新的担忧是，由于中国正试图让这种模式工作，中国将在与欧盟的关系上投入更少的努力和资金。”

德国和法国一直在推动欧盟委员会制定更严格的投资审查规定，以更好地保护欧洲企业和欧洲安全。斯坦泽尔补充说，欧洲将必须找到一个新的中国战略，一个不抱任何幻想的战略，“因为现在我们可以明确，我们将在习近平的余生里与他打交道。”

克莱蒙特·麦肯纳学院的中国问题学者裴敏欣说，中国在欧洲的行动，就像其在南中国海的一样，“有一种试探的性质，中国在检查哪里有弱点，哪里有阻力。”

裴敏欣说，贸易只是安全和地缘政治整体图景的一部分。他指出，习近平可能推动得太厉害、速度太快了，而且“这种不切实际的愿景和残酷无情的行动有点为时过早。”

随着极右政党对当权派提出挑战，近年来，欧盟在政治上一直受到动荡的困扰，而波兰和匈牙利的领导人则在挑战民主的规范。虽然没有哪位欧洲领导人把中国与新兴的民主制度混淆起来，但分析人士说，许多西方官员曾希望并假设中国的制度将逐渐变得更像民主西方。

“我不知道谁还在自欺欺人地谈论融合和自由化——习近平在很久以前就不理这些了，”巴黎政治学院的中国问题学者弗朗索瓦·古德曼说。“中国官方对与民主国家的系统性竞争越来越坦诚。”

直到现在，欧洲领导人对与普京和俄罗斯打交道已经习惯了。习近平则很不一样，曾在克林顿政府任职的中国政治专家谢淑丽说。

“普京想当一个搅局者，而习近平则希望得到一名全球领导人应得的尊重，”谢淑丽说。她现在是加州大学圣迭戈分校21世纪中国中心的主任。“他并没有试图颠覆现存的结构；但他最近已经开始建立自己的体制。”

随着中国重返列宁主义体制，“我们还不知道这对全球治理意味着什么，”她说，“尤其是在特朗普放弃并毁坏全球治理的情况下。”尽管如此，她说，世界必须与中国保持关系，这样才能让习近平“在现有结构的框架下实现他的雄心壮志，而不是在中国每次采取主动行动时都反应过度。”

对于欧洲来说，中国作为战略竞争对手以及政治竞争对手的前景，是一个重大挑战。“欧洲如此分散、如此缺乏勇气，以致于欧洲国家都不像大国领导人那样思考，”谢尔说。“美国一直是这样思考的；但特朗普上任后，我们缺席了，而大自然是厌恶真空的。”

现在，习近平的无限期任期可能会让中国有机会做长期规划，并“在一名坚定的领导人掌管一个大国”的情况下，系统性地实施自己的政策，谢尔说。“但这种体制根植于列宁主义、专制和控制，这将对根植于不同价值体系的自由民主国家构成巨大的挑战，尤其是在一个没有领导者、动摇不定的世界里。”