缅甸内比都——缅甸领导人昂山素季希望举行和平会议，结束该国长期叛乱的局面，这时，一位中国高级外交官就着手行动起来了。

这名官员召集了数十名反叛者领导人，其中很多都和中国有长期联系，该官员向他们介绍了和平会议的情况，并用包机把他们送到缅甸首都。在那里，把他们介绍给笑容满面的昂山素季后，他们就吃吃喝喝，大声地唱卡拉OK到深夜。

实现停火可能还有很长的路要走，但这样的状况清楚显示，虽然美国努力推动该国从前军事独裁政权过渡到了民主政权，但缅甸现在正依靠中国来协助解决自身的问题。

对于中国来说，一切顺理成章：它希望缅甸和平，以保护自己的新能源投资；它有筹码来给反叛分子施压；它找到了一个美国未能实现的帮助缅甸的机会。

缅甸在2011年开始实施民主改革时，奥巴马政府迅速做出反应：放宽对缅甸的制裁，将其作为加强与东南亚国家联系、遏制中国崛起的广泛努力的一部分。

在缅甸与中国关系降温——很多人认为是北京强硬干预缅甸内政的结果——的同时，奥巴马在2012年成为第一位访问缅甸的美国总统。他2014年再次访问缅甸，促进两国展开更密切的贸易和安全关系，并将该国的开放看作外交政策上的漂亮举动。

但在这种新关系的基础上美国毫无建树，现在风向已经转变。就在特朗普当局不经意的当儿，中国正运用地理位置上的邻近引申出战略和经济利益，利用雄厚的财力修建价值数以十亿美元计的基础设施，并与一些反叛团体加强了族裔联系，在这些领域，美国是无法和中国竞争的。

“中国想要显示‘我们竭力满足你的要求’。随着美国的撤退，昂山素季在本土和国际舞台上都对中国越来越依赖。”缅甸战略与政策研究所执行主任敏辛表示。他在5月份出席了那次和平会议。

不仅仅是缅甸。在整个东南亚地区，中国都正在大力引导各国进入自己的阵营，通过军事装备、基础设施交易和外交关注，来拉拢美国的朋友和盟友。

菲律宾是美国的盟友，其总统罗德里戈·杜特地大幅度偏向了北京。泰国是美国的另一个盟友，其军政府已经从中国购买了潜艇，并按照中国的要求驱逐了维吾尔人——维吾尔人是突厥族裔，中国指责他们在中国煽动暴力事件。在马来西亚，中国邀请总理纳吉卜·拉扎克参与一些利润丰厚的交易，比如高铁这样的项目。

据说，奥巴马政府在缅甸取得巨大成果后，中国主席习近平曾经问：“是谁丢掉了缅甸？”这个信息起到了作用，中国正在多条战线上采取行动，把缅甸带回自己阵营。

昂山素季似乎乐见其成。去年，她成了缅甸事实上的领袖之后，曾两度访问北京。相比之下，华盛顿邀请她出席国务卿雷克斯·蒂勒森组织的东南亚外交部长会议——她也是缅甸的外交部长——她却没去。

在针对穆斯林的强硬立场上，中国和缅甸也有共同使命。几个月前，中国在联合国阻挠了一项美国支持的、关于缅甸的穆斯林少数民族罗辛亚人遭受迫害的声明。

但中国能赢得缅甸的好感，最大的原因就是在缅甸民族内战中担当了调解人，昂山素季说她对此感念于心。

“我相信，作为睦邻友好国家，中国将尽力推动我们的和平进程，”她去年访问北京时表示。“如果你问我，我在国内最重要的目标是什么，那就是实现不同民族之间的和平与团结。”

中国处于伸出援手的有利位置。最反对和平会谈的武装组织是佤邦联合军和果敢军。在与缅甸军队作战的多年时间里，它们都得到了中国心照不宣的支持。

佤邦联合军据称有两万人。佤邦在自己的自治区内使用中国的货币，制造毒品并把它们贩卖到中国。佤邦的两家军工厂在前中国陆军官员的帮助下制造武器。专家称，佤邦很可能是通过中国的中间人，获得了中国的装甲战斗车辆和反坦克车。

另一个组织若开军使用的是佤邦提供的中国武器和车辆。

中国的亚洲事务特使孙国祥让这三个组织，连同其他四个反政府组织的领导人坐在一起，举行和平会议。他们大部分都用的是中国的武器。

“中国希望缅甸安定，”日本国际大学的缅甸军事问题专家貌昂妙说。“打仗有损他们的利益，因为它会扰乱中国的贸易。中国现在掌控着和平进程。缅甸军方知道这一点。”

中国尤其希望敦促阿拉干叛军回到谈判桌上。叛军在若开邦西部地区活动，可能会对中国修建的从孟加拉湾往中国南部的石油和天然气输送管道造成极大破坏。平息若开邦的骚乱可能也是中国阻扰联合国就缅甸军方在那里犯下的暴行指控发布声明的一个原因。

中国在那里的利害关系越来越多，因为中国的一个国有企业计划在若开邦滨海城镇皎漂修建一个价值73亿美元的深海港口，目前正在商谈最后的批准，它将让中国获得通向印度洋的宝贵通道。

皎漂经济特区管理委员会副主席乌蒙表示，中信建设公司计划明年初开始修建该港口，它承诺承担85%的成本，因此获得了该合同。他说，中信建设还获得了在附近修建一个价值32亿美元的工业园区的权利。

中信建设的副董事长袁绍斌表示，该港口是中国的“一带一路”全球计划的标志性项目。“一带一路”是价值一万亿美元的全球基础设施建设计划，能获得优惠的财政支持。

华盛顿大学的国际研究副教授玛丽·P·卡拉汉表示，美国通常把建设项目和其他海外投资交给私营公司进行，而缅甸是一个充满风险的边远经济区，不被认为具有吸引力。

“美国公司没来这里是因为这里地价高，审批困难，”她说。“这里的劳动力很便宜，但是没有技能。”

美国的损失可能让中国在战略上获利。分析人士表示，中国对该港口的所有权将大力推动北京获得印度洋支配权的长期计划。中信将对该港口拥有50年的运营权，而且可能可以延长25年。

军事分析师貌昂妙表示，港口一旦建成，“皎漂将变成中国的海军基地”，“中国迫切需要获得印度洋东部的入海口”。

中国已经在巴基斯坦和斯里兰卡修建印度洋港口，正在孟加拉申请修建一个港口。

现在依然存在一些障碍。对中国的失望惹怒了这个脏乱的城镇，它是缅甸最穷的地方之一。当地普通民众表示，中国在该地区修建管道十年后，他们所得好处甚少。他们还说，作为公司社会责任项目一部分而修建的学校只是空壳。

“我挖管道每天只能挣一点小钱，我的地被租用五年，只给了我约250美元，”56岁的农民吞昂觉说。他赤着脚驱赶六头奶牛，赤裸的胸膛上系着一块薄防水布，抵挡季风带来的暴雨。

袁绍斌表示，中信了解民众的敌意，正在与皎漂的非政府组织合作，避免再犯过去的错误。他还说，中信会培训缅甸工人从事园区和港口的3000份工作。

中国也面临着缅甸政治人士的质疑，他们中的很多人反对中国出资在伊洛瓦底江上修建密松大坝、为中国提供电能的计划。前任政府迫于民众的反对，暂停了这个耗资36亿美元的项目。昂山素季政府成立了一个委员会，以决定大坝的命运。

昂山素季的心腹、她的政党成员米坤参表示，中国将协助和平进程视为争取给大坝放行的代价。

尽管民众对中国抱有疑虑，但昂山素季似乎对北京协助和平进程的能力印象深刻。

她的父亲、二战后的缅甸领袖昂山曾梦想实现国家统一。他离梦想只有一步之遥，1947年，他主持一项协商，计划与少数民族领袖组建一个联邦政府。六个月后，他被暗杀了。

昂山素季想完成这项工作。

“我们的目标是在民主和联邦制的基础上建立一个民主联邦国家，”她在和谈会议开幕时表示。

目前，中国站在她这边。