[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

北京——就在一年之前，中国斥巨资在世界各地建设港口、铁路和电信网络——并在这个过程中增加北京的政治影响力——的计划看上去即将偃旗息鼓。

但现在，这个名为“一带一路”的项目卷土重来。西方国家的官员和企业再次发出警告，称中国在商业和政治影响力上的增长，可能会以他们的利益为代价。

根据中国商务部的数据，中国企业在去年前11个月签署了近1280亿美元的“一带一路”项目合同，比2018年同期增长41%。这些合同主要是中国大型企业利用本国的熟练劳动力和来自中国银行的贷款签署的建筑工程与设备安装合同，尽管这些项目往往也能为当地工人创造就业机会。

最新签下的合同包括为塞尔维亚首都贝尔格莱德修建地铁系统、为哥伦比亚首都波哥大修建高架地铁线，以及在肯尼亚首都内罗比附近修建一个通信数据中心。

“一带一路”的回归可能会加剧中国与美国的紧张关系，后者担心中国正在全球范围内建立一个国家集团，成员国家将主要购买中国商品，并倾向采取中国的威权政治体制。中美两国在国家安全和科技方面的许多争端也都涉及这一倡议。

在这些新合同涌现之前，“一带一路”在马来西亚、斯里兰卡、巴基斯坦和其他地方的项目曾被当地官员及民众批评奢侈、昂贵，中国官员在2018年公开撤回了一些项目。中国辩称，自那以来，它一直在作出调整，以减少浪费。

“中国将追求高标准、惠民生、可持续目标，与各国一道，推进高质量共建‘一带一路’，”中国最高领导人习近平在去年11月访问巴西期间说。

长期以来，中国官员一直将“一带一路”视为给新兴市场国家提供世界级水平基础设施的机会，正是这种基础设施帮助中国成为世界经济强国。在“一带一路”倡议下，中国的国有银行通常会给中国企业的建设项目提供几乎所有资金的贷款。借款国随后被要求偿还贷款，通常是用石油或其他自然资源。

美国和西欧的官员长期以来一直批评“一带一路”具有掠夺性，近年来，一些发展中国家的官员也开始认同这一观点。2018年，由于无法偿还贷款，斯里兰卡将其主要港口让给中国，而马来西亚也叫停了国内耗资巨大的“一带一路”项目。

中国领导人开始接受这些批评。2018年初，中国副总理刘鹤公开表达了对中国银行大量放贷的担忧，这不仅仅是针对“一带一路”倡议。

在那之后的几个月里，中国金融监管机构对国内和海外贷款都进行了严厉打压。来自中国的数据显示，新签署的“一带一路”合同大幅减少。中国金融监管机构要求国内银行向贫穷国家提供更多贷款时要深思熟虑。高层领导人则几乎不再提及这个项目。

但信贷紧缩导致中国经济在2018年放缓的程度远超预期。金融监管机构扭转了方向。这也导致国内基础设施和“一带一路”项目贷款的复苏。在2018年的最后几周，中国又开始与其他国家签署合同，这种势头在去年一直延续下来。

近日，代表西方政府、企业和银行的两家组织对“一带一路”倡议的复苏提出了质疑。

中国欧盟商会上周四上午发布的一份报告认为，中国建造通信网络和港口的方式，使欧洲航运公司、电脑软件提供商和其他企业难以与之竞争。

针对商会会员的一项调查还发现，他们几乎完全被排除在“一带一路”倡议的合同竞标之外，这些合同大多流向了中国国有企业。

“我们清醒地认识到，对于企业而言，我们从中得到的好处微不足道，”商会主席伍德克说。

位于华盛顿的国际金融研究所是一家主要由西方大型银行支持的研究机构，它在周一公布的全球债务报告中发出了不同的警告。

该研究所的报告称，参与“一带一路”的许多贫穷国家发现自己债务负担急剧增加。报告称，这些国家中有许多甚至在承担新债务之前几乎没有贷款资格。

该研究所的报告还指出，“一带一路”85%的项目中都涉及与气候变化相关的温室气体高排放。这些项目包括了至少63座燃煤发电厂。

这些新报告发布之前，欧洲国际承包商去年也曾发出警告，这个行业组织由建筑和工程企业组成。该组织警告称，“一带一路”倡议的贷款利率往往比世界银行等贷款机构要高很多。

这个建筑行业组织和欧盟商会都表示，“一带一路”倡议项目的成本往往被严重低估，以便通过北京官员的审批。他们称，贫穷国家最终要为超支买单。

包括通信设备制造商在内的欧洲商业组织近来都在关注“一带一路”对电信业务的重视。许多发展中国家现在都拥有由华为和中兴两家中国企业建设的国家电信网络，这两家企业也是“一带一路”倡议的重要参与者。去年春天，华为在肯尼亚获得了建造大型通信数据中心的项目合同。

欧盟商会的报告称，这些电信网络的设计方式使得欧洲企业很难在这些国家的市场上销售更多硬件或软件。相较之下，欧洲的电信设备市场往往更加开放。例如华为，就一直在寻求为德国和英国提供设备的机会。

除开电信行业，西方对“一带一路”倡议最大的安全担忧还涉及中国建设或扩建大量港口。如今，这些港口环绕着印度洋，从非洲西海岸一直延伸到地中海。

欧盟商会的报告称，自中世纪以来一直跻身世界最大航运公司之列的欧洲航运企业，越来越发现自己在竞争中处于劣势。这些新港口由中国国有企业设计和管理，这些企业跟中国船企和航运企业一样隶属中国政府机构。

中国声称，许多新兴市场的经济增长长期以来都受高运输成本的拖累，而新港口的建设可以降低这些成本。