新德里——上周，根据一份有效期长达99年的租约，无力偿还中国公司债务的斯里兰卡正式将具有战略意义的汉班托塔港移交给中国。政府批评人士称，此交易威胁到了斯里兰卡的主权。

近年来，中国加强了在印度洋的存在，投资了数十亿美元，修建港口设施和规划海上贸易路线，将其作为扩大市场覆盖范围的“一带一路”计划的一部分。

在这个过程中，像斯里兰卡这样的小国发现自己背上了无力偿还的债务。官方称，斯里兰卡欠中国国有企业逾80亿美元（约合530亿元人民币）。

斯里兰卡政界人士表示，价值11亿美元的汉班托塔港交易，对于削减债务是必要的；但分析人士警告称，要注意将控制权过多地交给中国的后果。

“事实可能会证明，为减少欠中国的债务而付出的代价，比斯里兰卡寻求减少的债务负担更大，”设在新德里的观察家研究基金会专门研究斯里兰卡问题的高级研究员N·沙提亚·穆尔蒂说。

斯里兰卡长期处在印度的势力范围内，但近年来，它与中国的关系加强了。当西方国家指控该国前总统马欣达·拉贾帕克萨在斯里兰卡持续近26年的内战的最后阶段严重侵犯人权时，中国向拉贾帕克萨政府提供了数十亿美元的贷款，用于新的基础设施项目。

今年7月，中国国有的招商局港口控股有限公司与斯里兰卡港务局签署协议，控制了位于斯里兰卡南部海岸汉班托塔港70%的股权。

上周五，斯里兰卡议会举行投票，同意向一个由中国牵头成立的合资企业提供税收优惠，以开发该港口。周六，政府完成了向两家通过招商局港口控股有限公司运营的国有实体的移交。招商局港口控股有限公司已经向斯里兰卡政府支付了首笔3亿美元的款项。

“通过这项协议，我们已经开始偿还贷款了，”斯里兰卡总理拉尼尔·维克勒马辛哈在向议会发表讲话时说。“该地区将设立一个经济区，并实现工业化，这将带来经济的发展，并促进旅游业。”

批评人士说，出租港口一事可能开创了斯里兰卡和其他欠中国钱的国家接受签字转让领土协议的先例。在最初的港口协议7月完成签署后，斯里兰卡议会议员、前总统之子纳马尔·拉贾帕克萨在Twitter上质疑，政府是不是在“用国家资产玩地缘政治”。

当中国企业操作的起重机开始出现在斯里兰卡首都科伦坡的天际线时，印度认为自己的地区领导权受到威胁，也带着怀疑的目光关注着形势的发展。为了重新调整这种不平衡，印度已同日本合作开发斯里兰卡东部海岸线上的一个港口，其投资汉班托塔附近的机场事宜也已进入谈判阶段。

“中国在印度具有战略意义的后院发起的攻势，把印度震惊到了，”设在新德里的卡内基印度中心研究员康斯坦丁诺·哈维尔说。

但在整个南亚，一些迹象表明，中国的投资受到了抵制，包括最近中国在尼泊尔、巴基斯坦和缅甸的水电项目受阻。

哈维尔说，斯里兰卡对中国的依赖让一些国家感到不安。“该地区的国家开始意识到北京巨额投资承诺的长远代价。”