香港——有时候，《晚安，月亮》根本不起作用。

于是，针对晚上难以让小家伙闭上眼睛睡觉的家长，中国官方宣传机构给出了一个建议：给孩子讲中国国家主席习近平扩大中国在亚洲和中东各地的政治和经济实力的宏伟计划。

本周，主要面向国际读者的官方传媒机构《中国日报》开始发布英语视频，以小孩睡前故事的形式，介绍名为“一带一路”的大型支出和基础设施计划。在目前发布的两段视频中，一个父亲通过让一头装有发条的骆驼在地图上移动的形式，介绍古时候沿着丝绸之路发展的亚洲贸易，以及中国计划帮助开发曾经经过的地区。

习近平的名字当然会显著地出现。



“他们会建新的东西，比如说高速公路，铁路，还有飞机场，甚至是管道和网络，”一个试图让女儿入睡的父亲说。

“那就是讨论怎么把东西搬来搬去的咯？”他女儿问。

“这只是其中一部分，”他说。“还有更多其他东西呢。”

在第二段视频中，这个父亲在这一点上进行了延伸。“不仅仅是汽车、火车和飞机怎么运送货物，”他说。“它还是关于人和合作的。”

这位父亲说，任何国家都可以参与其中。“但是，”他指出，“美国不参与‘一带一路’”。

“想法是中国提出的，”他说，“但它属于全世界。”

视频里这位父亲叫聂子瑞。在领英上，他的身份是中国日报特稿部主任助理。他没有回复请其置评的电话和电子邮件。《中国日报》新媒体编辑部的一名编辑拒绝立即答复记者的问题。

与在国内一样，中国在向国外持怀疑态度的观众讲故事时有些笨手笨脚的。它一直在努力改进这种方式。比如，在两年前发布的一段视频中，中国官方宣传机构把一个有关制定新五年经济和发展计划的重要却枯燥的故事，重新包装成了一支有关“十三五”的动画小曲。

之后，外国人出现在共产党的报纸《人民日报》制作的视频中，称习近平是一位伟大的领导人，重视家庭又英俊帅气。



“一带一路”系列视频发布时，北京将于下周举办一个专门讨论该基础设施计划的论坛。习近平和印度尼西亚、哈萨克斯坦、巴基斯坦、菲律宾、俄罗斯和土耳其等国的领导人均计划出席。

尚不清楚中国帮助该地区修建基础设施的计划会有怎样的表现。但对中国来说，好处可能非常大。中国的钢铁、玻璃和水泥厂太多，正指望为过剩的产能寻找市场。