（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

五角大楼担忧芯片供应安全；山火再次肆虐加州；路易威登母公司考虑收购蒂芙尼……以下是今天的重点新闻：

Lam Yik Fei for The New York Times

•  香港颁布“人肉”警察禁令，警民冲突再起

周日下午，一场试图团结香港少数族裔的集会再次以街头冲突收场。抗议者手举“正义必胜”和“全民抗共反极权”的标语。警方与抗议者发生扭打，并发射催泪瓦斯和胡椒喷雾。

→ “人肉搜索”禁令：此前一天，法院就“人肉搜索”警察颁布临时禁令，禁止公众在网上骚扰警察或发布其个人信息。这一禁令是“禁蒙面法”当局后针对抗议活动的最新限制，将持续至11月8日。

→ 其他集会：周六晚间，数百名医护人员发起“医护抗暴”集会，抗议警察暴力行为，对在抗议前线工作的医务人员被捕事件发出谴责。在元朗地区的另一场抗议活动上，抗议者与警方在深夜发生对峙。

Jim Wilson/The New York Times

→ 香港抗议蔓延至美国大学：随着支持者和反对派意见分歧越来越大，校方面临着一项艰巨的任务——既要支持言论自由，又要避免疏远美国校园里最大的国际学生群体。

→ 香港激进派抗议者试探中国底线：肥仔是个大学辍学生，擅长打电子游戏，和母亲住在一起。他同时也是一个狡黠的指挥官，手下管理着大约50名年轻的香港抗议者。他们是反政府抗议活动的核心群体的一部分，对中共权威构成了大胆挑战。

_____

via Reuters

• 特朗普宣布伊斯兰国领导人巴格达迪死亡

特朗普总统在全国电视讲话上宣布，在美军周末在叙利亚展开的突袭行动中，伊斯兰国(ISIS)最高头目阿布·贝克尔·巴格达迪(Abu Bakr al-Baghdadi)死亡。

→ 细节：“昨晚，美国将世界头号恐怖分子头目绳之以法。”特朗普称，巴格达迪带着三个孩子被美军军犬追至一条隧道尽头，他“一路呜咽、哭喊、尖叫”，最终引爆了自杀式炸弹背心。

→ 背景：今夏，CIA通过审讯巴格达迪的一名妻子和一名信使得到有关他位置的消息。但特朗普让美军撤离该地区的计划打乱了原定计划，迫使五角大楼进行了一次危险的夜袭。

→ 生平：巴格达迪如何从一个沉默寡言的阿訇变成恐怖分子头目？在这篇时报讣告里，你可以从昔日同学、邻居、ISIS受害者的叙述中找到线索。

→ 更多：叙利亚库尔德武装领导人及一名活动人士称，伊斯兰国发言人、巴格达迪可能的继任者穆哈吉尔在前者死亡一天后也被击毙。美国官员无法立即证实有关报道。

_____

Ritchie B Tongo/EPA, via Shutterstock

•  警惕中国威胁，五角大楼向美国科技行业寻求合作

五角大楼的官员一直在与美国科技行业高管进行私下讨论，以解决一个关键问题：如何确保高级电脑芯片的供应，以维持美国的军事优势。

知情人士说，五角大楼官员鼓励芯片行业高管考虑在美国建立新的半导体生产线。如今美国愈发依赖海外（尤其是台湾的台积电）制造的芯片，随着中美关系持续紧张，一些人担心 ，在香港问题催化下，台湾供应商可能会被迫限产或停产。

尽管美国仍是多数芯片技术的主要供应商，但许多生产线早已移至海外；中国作为芯片创新者的水平则在日益提高。对此，五角大楼高级官员表示，重要零部件和软件的安全供应链是一个“宏观”问题，五角大楼和科技行业必须展开合作。

→ 延伸阅读：中国高科技产业的“阿喀琉斯之踵”：芯片。中国去年进口的芯片价值超过3000亿美元，支出超过进口原油。北京承诺加大投资，帮助培育本土芯片企业，但这种政府扶持又加剧了与美国的贸易紧张。

_____

Kiersten Essenpreis

编辑推荐 | 观点：别再要求女人更自信，让男人谦卑一点

对身处美国当下文化环境中的女性而言，坚定自信或许是优秀个人品质中的终极一项。女人们被告知要学着更有力地说明她们的需求、别再道歉、要求加薪、表现得像个女老板，这样，薪酬差距、男性说教和玻璃天花板都将不复存在。总之，女人们要更像男人。而男人们，则保持不变。

但作家Ruth Whippman认为，这种文化存在许多问题，最明显的是，它很容易变成对受害者的责备——方便那些宁愿责怪女性职员缺乏坚定自信，也不给她们公平待遇的企业展开攻击。它还体现出一种深重的性别歧视假设，即认为坚定自信要比顺从之类的品质更有价值。

为什么女性的每一种规范和标准不能被视为和男性的一样有价值和有抱负？也许我们不该让女人争着去满足男人的标准，而应该训练男人发扬恭顺、谦逊等品质。否则我们永远不会实现平等。欢迎阅读这篇观点文章的中文版。

_____

Eric Thayer for The New York Times

一分钟要闻

• 山火再次肆虐加州：目前加州有超过12场山火处于活跃状态，其中最大的“金凯德大火(Kincade Fire)”在旧金山北部造成了严重破坏。当地官员周末下令强制疏散约18万人，北加州近300万居民已经或预计将遭遇停电。2017年，一场毁灭性山火曾导致该地区22人死亡。（《纽约时报》）

• 美国副总统彭斯就中美关系发表演讲，批评美国公司为利益向中国屈服。 中国外交部发言人华春莹作出猛烈回击，称其言论“流露出十足傲慢和虚伪”，指责他利用中国转移美国公众对国内问题的注意力。（《纽约时报》）

• 波音空难背后：波音公司去年在游说方面大获成功，一项立法削弱了政府在批准新飞机设计方面的作用。然而，就在几周后，印尼狮航一架737 Max客机坠毁，机上所有人遇难。（《纽约时报》）

• 英国卡车司机被控过失杀人罪，以及39项协助非法移民和洗钱的指控。警方表示，确认受害者身份仍需时间；越南驻伦敦大使馆表示，正在核实受害者中是否有该国公民。（《纽约时报》）

• 巴基斯坦小城近900名儿童艾滋病毒检测呈阳性，据信注射器的重复使用导致了该地区的艾滋大爆发。当地居民和卫生官员表示担忧，他们认为实际数字可能要高得多。（《纽约时报》）

• 法国奢侈品集团路威酩轩(LVMH)正在考虑收购蒂芙尼公司(Tiffany＆Co.)，知情人士称该公司以每股120美元的全现金出价与蒂芙尼接洽。（《纽约时报》）

• 每日一词：pro-life还是pro-choice。面对堕胎，你是生命派还是选择派？在时报观点文章中，一位母亲讲述了亲手“杀死”自己孩子的故事。尽管她认为自己是个生命派(pro-life)，但在胎儿被诊断出严重的脑部异常后，她和丈夫最终做出了选择派(pro-choice)的决定。在美国政治语境中，堕胎是一个极具争议性的话题。

_____

图拉吉岛曾是二战前和二战期间世界列强的总部所在地，今天大约有2000居民。 Leon Schadeberg/Shutterstock

更多中文内容：

• 所罗门群岛裁定中国公司租赁太平洋岛屿非法。该国司法部长称，相关协议缺乏重要细节，且侵犯政府权力，应当终止。这意味着中国向南太平洋进军的行动遭遇重挫。批评者称，中国在该地区的其他投资也应受到审查。

• ISIS的“终极武器”幻想：红水银是世界末日爱好者的梦。传说若与高性能炸药一同引爆，其威力堪比核子弹，但学界称之为核能骗局。2014年，伊斯兰国委托走私者加入了追寻这一终极武器的行列。

_____

Till Lauer

智慧生活

• 选择火葬时，需要注意些什么？殡葬业的一份报告发现，越来越多的美国人选择火葬而非土葬，这使得火葬成为临终仪式的新规范。我们回答了一些你可能会有的疑问。

• 喝酸奶可能防癌：通过促进健康的肠道微生物组，高纤维饮食和酸奶等食品可能降低患肺癌的风险，即使对于吸烟者来说也是如此。

• 今日食谱：干酪沙司意大利面，美味也可以很简单。

Linda Xiao for The New York Times

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。