根据同名小说《小时代》改编的电影，同时激起了强烈的爱和强烈的恨，让青春文学作家郭敬明又一次站在风口浪尖上。

由小说原作者郭敬明本人执导的这部影片，一边迅速地收获商业成功，一边引发口诛笔伐。6月27日首映当天，它在全国20个城市的电影院得到了高达45.1%的排片比例——这是电影院根据“官网订票”和“电话咨询的热度”所做的市场决定；它的票房在上映四天后达到约2.7亿元人民币。部分青少年观众在这个“友谊永存”的虚幻青春世界里狂欢，但电影评论人毫不吝啬他们的鄙夷。这些批评并不是完全没有根据，因为这部电影轻率地肯定物质主义，影评人宇文翮在电影评论网站豆瓣网上评论说，《小时代》传递的核心价值观是：“又好看又有钱的人才有青春。”

《小时代》以上海为背景，讲述了四个来自不同家庭的女孩共同经历的青春成长。郭敬明说他意图展示当下中国的年轻人在面对物质、爱情、友谊和梦想时遭遇的困惑和抉择。用他的话说，他笔下的人物是现实中真实存在的，“他们在大大的绝望里小小地努力着”。

但《小时代》并非一部现实主义作品。女孩住在一间堪比豪宅的宿舍里，身边围绕着“花美男”、用情专一的“富二代”，她们互赠奢侈品只为抚慰心灵，在金钱带来的纯粹感官快乐与金钱能买到的东西之间逡巡。郭敬明用灯红酒绿的表象遮蔽了真实 。

与它的名字——小时代——截然相反，这部小说及改编电影处处显露其雄雄野心。

以青少年为受众的青春文学《小时代》自2007年11月起在郭敬明主编的杂志《最小说》上连载，之后创造过10天销售100万册的出版奇观，郭敬明在他的新浪微博上自称，过去5年中，约有24437000人阅读过《小时代》。

这个故事也是一个小镇青年实现“大”梦想的童话。在郭敬明眼中，“这是一个竞争激烈、非常残酷的时代”。17岁时，他前往上海参加新概念作文大赛，为大都市的繁华所震撼。像每一个背井离乡的年轻人一样，他渴望到上海寻找一种生活，不再为了生存挣扎。这个迷茫的小镇少年、身高不足160cm的自卑男孩，在上海蜕变成畅销书作家。他的读者大多像从前的他一样，是渴望改变境况的中学生。他在小说里描写物质，一个句子中会出现7个奢侈品名称。这些时尚生活尤其吸引年轻女性，满足她们青春时期的幻想。

郭敬明也从畅销书中走出来，成了一个符号化的人物。他乐于在媒体上自我塑造为“中国版的美国梦”：地位不由出身决定，而由名气决定。他经历过被拖欠版税而发不出工资的窘迫，也被另起炉灶的搭档背叛过。2003年，他出版小说《梦里花落知多少》后，被作家庄羽指认抄袭并起诉，历时3年郭敬明终审败诉。但这并未影响他的作品持续畅销，而他本人也从不倦怠追逐金钱、物质和名气。

目前，现年30岁的郭敬明是长江文艺出版社北京图书中心总编辑，上海最世文化发展有限公司董事长兼总经理，2012年，位列“福布斯中国名人榜”70位。

郭敬明本人的经历决定了《小时代》的气质。它虽然雄心勃勃，却并没有掩藏住这个时代的“小”：追逐“成功”，沉浸于一种可以触摸到的丰裕感官享受的漩涡中，绝少反省道德。

2013年6月底，郭敬明在北京接受了纽约时报中文网的采访。以下是采访实录，经过编辑和删减。

问：你从来不回避拜金，钱，对你来说意味着什么？

答：是对我所做事情的一种肯定，但并不是我的目的。比如说今天拍一个电影，我并不是冲着赚多少钱去拍的。比如我拍得很好，观众很喜欢，宣传做得很好，票房一定很好，所以说我会赚更多钱。这是一个结果，是把这件事情做好了它给你的附加值，不是本质的目标。我不太考虑做这个事情我要赚多少钱，我的第一出发点是我选择了做这件事，那么我要把这个事情做好。在我的概念里面，只要我把事情做好就一定能够帮我赚钱。这是对我的奖励和认可。

问：你认为这个世界是按照什么规则运行的？

答：我觉得这个世界有一种不公平的公平。每个人的起跑点是不一样的，但是并不意味着你只要输在起跑点你就一定不会成功，还是给很多人提供了机会——就像我。美国梦是白手起家，一路收获。但这样的中国梦很少。大部分你看到的就是官二代、富二代，爸爸是银行行长，他就是很厉害那种。对我来说，我没有很厉害的家庭，也没有所谓的背景，不像其他偶像那样高高帅帅，一出来就是万人迷。我个子小小的，不会唱歌也不会跳舞，其实凭的就是自己的一些想法。哪怕你起跑点没有别人好、没有别人高，你还是可以通过很多努力去追。

这个社会确实是有很多很多不公平的现象，你就算不思考也一样会客观存在。比如学校里的世界观就是公平竞争，我考试就是比你好我就是比你厉害，我就是学问比你高。一旦进入社会，两个人同时去面试，你学习成绩比她好，但她长得比你漂亮，于是老板就选她了；包括人家富二代、官二代都不用去面试，直接做总监。所有这些东西都是以前在学校不会有的价值观，从学校进入社会真的是会遭遇接二连三一系列的冲撞。在这个过程里面很多人的心态变得扭曲，也有一些人的心态会越挫越勇，会很积极地面对，不服输。你厉害，我是跑在后面，但我可以追上你。所以说不同的人生不同的公平，看你自己怎么选择，并不是绝对不能改变的。

问：写作、经商、拍电影，同时做这些事情，你背后的驱动力是什么？

答：是自我价值的实现。我对生命这件事情还是蛮悲观的，我觉得人的精神力量是很大的，但是人的肉体太脆弱了。可能哪天心脏出了问题，精神力量再厉害，都没有办法支撑你完成很多想法。如何在这么短的人生里面让自己的价值最大化，让自己的生命最有正能量，这是我希望去实现的。虽说每天起床晒太阳看书睡觉，这样过也没有太大的区别。我很希望在年轻、最黄金的时候，尽可能做更多的事情，去完成更多的梦想，这会让我觉得人生很饱满。肉体没了就没了，每天碌碌无为地用掉它，那不是我的人生观。不是每个人都这样的，也不是每个人都愿意以此为乐，这样做确实很辛苦、也很累。我觉得最关键是每个人有选择一种生活方式的权利。选择一个生活方式，如果你自己觉得很快乐很开心，你的生活就是很成功的，因为你在按照自己的方式去享受人生。

问：作为“80后”，你觉得这个时代的中国有哪些机遇和挑战？

答：给了他们敢于做自己的自由。上一代父辈追求一种求同的生活方式，大家穿一样的裤子，留一样的头发，拿粮票去买一样东西，看一样的电影。今天不管80后、90后甚至00后，都可以选择任何自己喜欢的东西。只要喜欢，你可以找到很小众的北欧乐队、日本乐团、越南电影，你也可以看最主流的好莱坞商业大片。这个时代给每个人自由的空间，你选择看什么书，看什么电影，穿什么衣服，就是在告诉外界我是谁，我是什么样的一个人。但是同时也是一个挑战，如何从那么多形形色色的人里面脱颖而出，今天已经是一个求异的生活方式，但是你如何让别人记住你？让别人看到你，去实现你自己的梦想？如何在这个社会上有属于你的位置？这就是对每一个人的考验。

问：你怎么看待他人的评价？

答：那要看是什么评价，有用的我会接受，我会争取让自己做得更好。但是可能一些无关紧要的就不要理它。每个（评价）我都会看。比如一些很专业的人告诉我这里的灯光用得不好，这个镜头可以怎么连接，那就是很有帮助的意见。比如说有人在网上骂我，你好矮啊你就是这么矮。这种声音其实听多了也没有太多意义，也不需要交流沟通。这本身就不是我能改变的东西，我也没有办法变成一米八。那些无谓的攻击或刻薄的言论，就当作公众的发泄，不需要太计较。刚开始我更多是一种不解、委屈，一些可能自己没有说过的话，没有做过的事被别人断章取义。时间久了我就会觉得算了，不用太多纠结这个事情，关键做好自己的事情就行了。

问：许多年来你始终被拿来跟韩寒比较，你怎么评价韩寒？

答：我不太了解韩寒，我也不知道他选择了一条什么样的道路，我也没有办法做评价。我是真的非常不晓得。我觉得每个人有他自己成功的道路，你要选择适合自己的。就像一个医生他非常地优秀，但是你不能去要求一个律师说你也要去给别人开刀。每个人都有自己擅长的专业，有自己想去做的事情，我尊重每一个人选择的道路。