7月23日，中海油(CNOOC)宣布，其在加拿大的全资附属公司CNOOC Canada Holding Ltd.以每股27.50美元的价格收购加拿大能源企业尼克森(Nexen)流通中的全部普通股，收购总报价为151亿美元，以现金方式支付。该出价比尼克森在纽交所7月20日收盘价溢价61%。中海油并将承担尼克森43亿美元的债务。

这是中海油在西半球屡败屡战之后的再次“亮剑”。2005年收购美国优尼科公司，遭遇了美国国会的政治干预；2011年收购BP集团阿根廷资产，又遭遇了阿根廷政府石油资源国有化冲击。两次来自非市场化的阻力，使中海油与美洲石油大项目失之交臂。此次中海油卷土重来，雄心勃勃，命运会如何？

一笔划算的交易

151亿美元，这是中国石油企业到目前为止最大的一笔海外并购。溢价61%并承担43亿美元的债务，也引起中国和全球媒体的褒贬不一。中海油股价当天在香港股市下跌了4%以上。

那么，是不是买贵了呢？其实，这是一笔划算的交易。

首先，尼克森公司的市值存在被低估的可能性。

由于国际油价从2006年至2008年间一路飙升，刺激了美国页岩气水平井和水压力技术的加速商业化，技术不断创新，成本不断降低，页岩气不仅逐渐能够与常规天然气进行竞争，美国还意外通过水平井和水压力技术进步获得了大量的页岩油。页岩气革命大大压低了美国的石油天然气价格，纽约WTI油价从2008年至今，比北海布伦特平均低15美元左右；美国4月份Henry Hub交货的天然气批发价格只有1.89美元/MMBTU，而同期日本LNG的采购价格竟达到16美元。

如此低廉的油气价格，直接影响到依赖纽约期货市场定价的加拿大能源产品，也不可能不影响到完全依赖美国市场的加拿大石油公司的市值。所以尼克森公司的市值存在被低估的可能性。

其次，尼克森2012年第二季度的平均日产量为20.7万桶油当量（不含矿费）。截至2011年12月31日，依据美国证券交易委员会规则计算，尼克森拥有9亿桶油当量的证实储量及11.22亿桶油当量的概算储量。此外，根据加拿大国家油气储量评估标准的规定，截至2011年12月31日，尼克森还拥有以加拿大油砂为主的56亿桶油当量的潜在资源量。合计总量约为76.22亿桶。

而截至2011年12月31日，中海油拥有净探明储量约31.9亿桶油当量。体现石油公司的价值，储量是一项关键因素，如果收购尼克森能够将中海油的储量提升到百亿桶，中海油在全球排名必将大大提升，其盈利与扩张能力也将进一步加强。

中海油出资151亿美元，可以控制76亿桶资源量，相当于每桶资源价格约不到2美元。即便考虑承担尼克森43亿美元的债务，也不到2.55美元/桶。2005年，中海油发起对优尼科收购时，优尼科公开的探明储量为17.54亿桶，实际可能拥有的储量44亿桶油气当量。中海油当时出价185亿美元，相当于每桶油气资源当量价格为4.2美元。放弃收购优尼科后，中海油又于2006年5月以22.68亿美元收购了尼日利亚的Akpo深海油气田45％的权益，中海油占有4.95亿桶油气资源量，每桶价格4.58美元。中海油2011年10月收购阿根廷BP资产预备出资49.4亿美元，获得的4.29亿桶油当量，相当于11.5美元/桶。

从资源价值而言，不能不说值得。况且尼克森除了在加拿大，还在墨西哥湾、几内亚湾、巴西沿海三大深海采油金三角都有资源权益，这也是中海油梦寐以求的资源。

加拿大为何属意中国公司？

但尼克森为什么愿意将优质的油砂资源卖给中国公司？这其实要拜赐于加拿大和美国的交易受阻。

加拿大原计划和美国之间开通一条被称为“拱心石”的XL输油管道项目，计划将加拿大艾尔伯塔省（Alberta）丰富的石油资源穿越美国六个州，行程2700公里，每天将70万桶原油输往美国得克萨斯州墨西哥湾沿岸。

但美国以环境问题拒绝了加拿大。2012年1月18日，美国总统奥巴马宣布，因国会共和党议员坚持仓促武断的最后期限，无法对美加管道项目作全面评估，尤其是针对美国民众健康、安全以及环境的评估。国务卿希拉里因而建议拒绝该项目申请。

实际上该管道沿着落基山东麓穿越，是美国最荒凉的地区之一，按照目前的技术造成大面积污染的可能性很小。而实际情况是这一地域是美国页岩气和页岩油资源非常丰富的地区，建设一条加拿大石油的管道，势必影响美国企业在这一地区已进行的投资。

美国的“页岩气革命”使美国“能源独立”正在变为现实。像地毯一样铺在美国人脚下的页岩气资源，八千余家企业投资创新热情，结合遍布完善的天然气管网，已经广泛应用的分布式能源系统，正在建设的智能电网和公路液化天然气燃料体系，正把美国带入“第三次工业革命”的新时代。

艾尔伯塔省蕴藏着巨大的油砂资源，折合原油总量达1700亿桶，建设“拱心石”XL输油管道的目的就是要开采这些非常规油气资源。美国因为大量廉价的非常规油气资源供应充足，不想要加拿大的资源。被视为美国后院的加拿大，经济长期依赖向美国市场出口石油、天然气和矿产资源，美国的“页岩气革命”直接威胁到加拿大民众的未来。

一贯对中国持批评立场，并带头抵制北京奥运开幕式的加拿大总理哈珀在得知这一消息后，告诉奥巴马总统：“加拿大将继续致力于能源出口地区的多元化”。今年2月9日他率领一个庞大的商贸代表团对中国进行了长达5天的访问，被媒体解释为：加拿大政府能源政策风向转变，不再愿意只在美国“一棵树上吊死”。

前途未卜

欧佩克(OPEC)分析，从艾尔伯特油砂中提炼一桶石油，成本高达8.5~12美元；而沙特开采一桶轻质油，成本为仅1~2.5美元。英国《金融时报》曾援引油砂资源重地阿萨巴斯卡(Athabasca)的数据，国际油价50~60美元/桶时，油砂开采才有利可图。而目前美国的天然气批发价格以热值计算，仅相当于10.27美元/桶，这恐怕也是美国国会和总统不看好“拱心石”XL输油管道的另一个原因。

开采油砂主要以两种方式，一种是向煤一样露天开采，在工厂中处理，这只能针对那些埋藏较浅的油砂；另一种方式是像现在开采石油一样在地下处理，这需要采用加热驱油或化学驱油等技术。而这一方面，中国石油公司无疑是全球的行家。由于中国资源禀赋限制，中国的油田几乎没有多少自喷井，采油必须进行注水、加热或化学方法进行二次和三次采油。大庆油田是全世界采收水平最高的油田，他们早在二十年前就开始采用“热采”技术。中海油在渤海稠油田开采中也一直采用“热采”技术，将蒸汽注入地下驱油，甚至使用火箭发动机产生的巨大烟气蒸汽混合汽气流注入数百米的地下驱油，而这些技术都可能应用在加拿大的油砂开采中，并降低成本。

中海油一直渴望收购一个大型北美石油公司，其目的是向西方学习先进的管理经验。据中海油透露，交易若完成，该公司计划将艾尔伯特省首府卡尔加里(Calgary)作为尼克森北美和中美洲的总部，负责管理和发展尼克森在北美洲、南美洲、欧洲和西非的资产及中海油位于加拿大、美国和中美洲的资产。中海油有意留用尼克森现有的管理团队及员工，与中海油员工共同管理该公司。并通过向尼克森位于加拿大和其他地区的国际资产投入大量资金来落实和加强尼克森当前的资本支出计划。这可能使中海油像壳牌石油一样形成一个双总部体系，成为一家真正意义的跨国公司。

中海油收购尼克森，到目前为止还未遭遇到当年收购优尼科那样的美国式的政治围剿，但未必会一帆风顺。因为，这一收购还要经过资源所在国和中国政府的一一批准，特别是该公司在美国的资产使它无法回避在美国的批准。美国一向将加拿大视为自己的后院，中国在自己的后院大动干戈，美国会怎么看？

但是，美国现在需要中国减少从伊朗进口石油，配合美国对伊朗禁运制裁。如果美国再一次拒绝中国，或将失去与中国进行交易的筹码。