如果要你猜猜唐纳德·J·特朗普在某个地方的支持率有多高，以下哪个信息更有帮助：是《鸭子王朝》在当地的受欢迎程度，还是小布什2000年在那里获得了多少选票？事实证明，电视节目的收视率更能说明问题。

这告诉我们，政治与文化间的联系程度有多么紧密。

文化鸿沟大多出现在城市与乡村的分界上。11月时，我们就看到了一个与之相似的分水岭，当时希拉里在城市、大学城与印第安人保留地与黑人与西班牙裔地区获得大多数选票。特朗普则在乡村地区获得更多选票。

我们对某一个邮政区域里有多少Facebook活跃用户对特定节目点“赞”进行了观察，发现50个被点“赞”最多的电视节目的粉丝可以归为三大群体，分布于三个明显不同的地理区域。

这也显示出美国的文化分成了三大区域：城市及其郊区；乡村地区；以及我们所谓的“黑人居住带”(Black Belt)——自密西西比河、经过东海岸、往上到华盛顿的大片区域，同时包括城市中心与其它有众多非白人人口的区域。

在1960年代与1970年代，就算你没看过某个电视节目，你至少也曾听过它。如今，曾经把人们联合在一起的电视节目，却加深了我们的分化。

这反映出电视商业也能体现国家文化的分化。《纽约时报》的首席电视评论詹姆斯•波尼沃兹克(James Poniewozik)说，过去，像《贝弗利山人》这样的大型电视台节目“显示商业上纯粹的观众数是更加重要的”。现在，广告的投资已较少注重收视数字，而更注重收看群体。波尼沃兹克说，你能通过吸引年轻人、更富裕、都市的观众赚更多钱。

当然，也有不少普遍受到欢迎的电视节目。我们为50个电视节目制作了粉丝地图，按照它们受欢迎程度的地域差异大小排序。编号越靠后的节目，其受欢迎度在地理分布上越趋于均匀，显示出文化分裂的年代里，仍有那么一些共同口味存在。（图中红色越深的区域，代表某剧在当地越受欢迎。）

1.《鸭子王朝》(Duck Dynasty)



数据中，这部以蓄着长胡子和秉持基督价值观男性为主的真人秀《鸭子王朝》是受众群体地理分布最不均匀的一档节目。

这部剧是乡村地区最受欢迎剧的典型。在50部剧中，喜欢这部剧的美国人与特朗普支持者这两个群体的重合度最高。

2. 《爱与嘻哈》(Love & Hip Hop)



VH1电视台的《爱与嘻哈》展现了生活在不同美国城市的嘻哈和R&B音乐人的真实故事，在黑人居住带最为流行。

3. 《海军罪案调查处》 (NCIS)



这部剧在乡村地区最受欢迎。在一篇《福布斯》的采访中，特朗普的女婿贾里德·库什纳(Jared Kushner)曾表示，特朗普的竞选活动可能专门针对了《海军罪案调查处》 的观众。文章提到，数据分析帮助他们发现某个特定地区选民最喜爱的剧集是哪部，比如喜欢《海军罪案调查处》的是反奥巴马医保的投票人群，《行尸走肉》的粉丝则对移民有所担忧。

4. 《美国好声音》(The Voice)



这个唱歌比赛节目在北达科塔州最受欢迎，在纽约最不受欢迎。在粉丝群体和特朗普支持者的重合度上，该剧仅次于《鸭子王朝》和《老车新狂吼》(Fast N’ Loud)。

5. 《每日秀》(The Daily Show)



《每日秀》的观点通常倾向于自由主义，它在城市里以及其他倾向于自由派的沿海岸地区欢迎度最高。最受欢迎的地方是旧金山，在阿拉巴马州则最不受欢迎。

6. 《106街与公园大道》(106 & Park)



这个嘻哈与R&B音乐节目在黑人居住地带颇受欢迎。同样可以看到，在亚利桑那州和南达科塔州的印第安人保留地，该节目的受欢迎程度也在增长。

7. 《摩登家庭》(Modern Family)



这部家庭喜剧的受众分布很典型：在波士顿、旧金山和圣巴巴拉的都市自由派人士中最受欢迎，相反在肯塔基州、密西西比州和阿肯色州乡村地区最不受欢迎。

8. 《恶搞之家》(Family Guy)



和本名单上的不少其他讽刺喜剧一样，这部剧在城市最受欢迎。这部剧的粉丝与希拉里的支持者是最为正相关的。

9. 《嘻哈帝国》(Empire)



这部剧在黑人居住带和美国一些原住民人口比例较高的地区最受欢迎。

10. 《托什》(Tosh.0)



这部剧是北方观众很喜欢的，但不一定为都市观众所喜爱。它在科罗拉多最受欢迎，在密西西比州最不受欢迎。

11. 《生活大爆炸》(The Big Bang Theory)



这部剧在艾奥瓦中部最受欢迎，尤其是在艾奥瓦州立大学所在地埃姆斯和宾州州立大学所在地。

12. 《辛普森家庭》(The Simpsons)



《辛普森家庭》在弗吉尼亚州、明尼苏达州和新泽西州的斯普林菲尔德最受欢迎，在路易斯安那州、阿肯色州和乔治亚州最不受欢迎。

13. 《糗事集锦》(Ridiculousness)



这部剧在阿拉斯加、新墨西哥和蒙大拿州乡村最受欢迎，相反，在华盛顿特区、亚特兰大和旧金山最不受欢迎。

14. 《南方公园》(South Park)



这部动画片围绕着一座虚构的科罗拉多小镇的四个满嘴脏话的四年级男孩展开，也正是在该州，它最受欢迎。

15. 《权力的游戏》(Game of Thrones)



这部剧在城市比乡村要受欢迎得多，可能是唯一一部在城市更受欢迎的涉及僵尸的电视剧。

16. 《行尸走肉》(The Walking Dead)



《行尸走肉》已进入了第八季，在乡村地区，尤其是德克萨斯州南部和肯塔基州东部最受欢迎。

17. 《坏女孩俱乐部》(Bad Girls Club)



这部真人秀在黑人居住地带更受欢迎。

18. 《亚特兰大娇妻》(The Real Housewives of Atlanta)



该真人秀是《娇妻》系列第三个推出的，也是最受欢迎的一部，讲述的是一个黑人女性的有时颇为离奇的故事。它的受众主要集中在黑人居住地带，但在全美各地都有较稳定的收视表现。

19. 《今夜秀》(The Tonight Show)



《吉米今夜秀》在城市比乡村更受欢迎。

20. 《费城永远阳光灿烂》(It's Always Sunny in Philadelphia)



大体来说，这部剧在大学城较为受欢迎（在费城最受欢迎）。

21. 《老车新狂吼》(Fast N' Loud)



在本名单中，这部剧最受男性欢迎，目前有83%的“赞”都来自男性。同时，它也是仅次于《鸭子王朝》，最“特朗普派”的剧。

22. 《罪案现场之48小时》(The First 48)



《罪案现场之48小时》的观众数据呈现了典型的黑人居住地带观众模式。

23. 《犯罪心理》(Criminal Minds)



《犯罪心理》在乡村更受欢迎，在阿拉巴马州和田纳西乡村地带最为受欢迎，在加州圣巴巴拉受欢迎度最低。

24. 《致命捕猎》(Deadliest Catch)



这是一部探索频道的真人秀，在乡村、寒冷和临海地区最受欢迎，尤其是阿拉斯加和缅因州。

25. 《少女妈妈》(Teen Mom)



《少女妈妈》是真人秀《怀孕16岁》的衍生剧。在肯塔基乡村地区最受欢迎，在纽约市最不受欢迎，对本剧有94%的“赞”都来自女性。

26. 《典当之星》(Pawn Stars)



这部历史频道的真人秀的取景地是拉斯维加斯一家24小时的典当行，在肯塔基乡村最受欢迎。

27. 《美国搞笑家庭录影集锦秀》(America's Funniest Home Videos)



如果要找一个大家都会喜欢的安全之选，就是它了。

28. 《实习医生格蕾》(Grey's Anatomy)



在美国中部大片地区，这部剧都颇受欢迎，尤其是在有大学学历者比例较低的地区。

29. 《与卡戴珊一家同行》(Keeping Up with the Kardashians)



这部真人秀似乎在有众多西语裔人群的地区最受欢迎，尤其是在东南部。

30. 《丑闻》(Scandal)



这部剧是《实习医生格蕾》的制作人制作的，呈现出了在黑人观众中受欢迎的典型模式。

31. 《周六夜现场》(Saturday Night Live)



《周六夜现场》开播已有41年，在美国各大城市和大学城最受欢迎。

32. 《识骨寻踪》(Bones)



这部剧在西海岸一带最受欢迎，在有众多非白人居民的地区较为不受欢迎。

33. 《与星共舞》(Dancing With the Stars)



《与星共舞》在乡村最受欢迎，也是最受65岁及以上观众喜爱的剧。

34. 《罗布梦幻工厂》(Rob Dyrdek's Fantasy Factory)



这部MTV真人秀的观众地图与《糗事集锦》的观众群非常相似。

35. 《法律与秩序：特殊受害者》(Law & Order: Special Victims Unit)



这部剧的取景地在纽约，它的受欢迎程度模式颇为非典型：大体上在乡村地区和黑人居住区略为受欢迎。在纽约奥尔巴尼最受欢迎，最不受欢迎的地区是科罗拉多州和犹他州。

36. 《海绵宝宝》(SpongeBob SquarePants)



这部卡通剧适合儿童观看，广受欢迎。

37. 《探险活宝》(Adventure Time)



这部卡通剧在年轻人中最受欢迎，在18至24岁的人中，超过三分之二的人“赞”了它。

38. 《流言终结者》(MythBusters)



《流言终结者》是探索频道的一部科普剧，点赞的观众中男性比例在各剧中第二高，仅次于《老车新狂吼》。

39. 《美国恐怖故事》(American Horror Story)



和其他内容涉及超自然现象的剧不同，这部剧在城市更受欢迎，但在西南部一些地区也广受观众喜爱。

40. 《16岁怀孕》(16 and Pregnant)



这部由MTV电视台推出的真人秀讲述了几个怀孕少女的故事，在乡村地区较受欢迎。

41. 《舞魅天下》(So You Think You Can Dance)



大体来说，这个舞蹈比赛秀在城市较为受欢迎，不过最受欢迎的地区是犹他州。

42. 《美少女的谎言》(Pretty Little Liars)



这部剧在女性中最受欢迎，约有94%的“赞”来自女性。

43. 《蛋糕店老板》(Cake Boss)



这部真人秀将观众带入新泽西州的一家面包房，其观众大体上都不是来自城市，其中一个受欢迎的地区是阿帕拉契亚。

44. 《谁比我糗》(Wipeout)



这个游戏节目在北部、乡村地区最受欢迎，观众中有大部分都是白人。

45. 《邪恶力量》(Supernatural)



这部剧的观众群体呈现非都市白人的总体特点。

46. 《美国老爸》(American Dad!)



这部动画情景喜剧在犹他州或大部分南方地区都不太受欢迎。

47. 《猫和老鼠》(The Tom and Jerry Show)



这个短篇动画系列创作于1940年。2014年，Cartoon Network重新推出《猫和老鼠》系列，该剧对美国三个群体都有吸引力。

48. 《童话镇》(Once Upon a Time)



这部剧在犹他州和东爱荷达州最受欢迎，两处都是摩门教徒最多的地区。

49. 《女子监狱》(Orange Is the New Black)



这部剧对白人观众更具吸引力。

50. 《吸血鬼日记》(The Vampire Diaries)



与其他几部以灵异为主题的剧集一样，这部剧在城市以外地区较受欢迎。尽管如此，该剧在50部剧集中，是地域差异最小的一部。