李明是纽约国际集团(New York Global Group)——一家为中国公司提供“境外I.P.O.咨询服务”——的中国首席代表。就在去年，李明的时间表里还排满了各种商务旅行：去美国和投资人沟通以及到中国各地去面见各种想要赴美上市的公司。那时候要在北京见到他，需要预约。

现在不一样了。“这个业务基本停掉了。”李明说，这家公司目前正在进行一场不得不进行的“业务转型”。因为“在未来两三年的时间内，海外I.P.O.在任何一个资本市场都不容乐观，”李明说。

所以他有时间好好想想怎么去募集一只小型的P.E.基金，甚至花时间去了解三板市场的微小变化。在我们谈话的一个多小时内，他的电话一直沉默着。现实似乎正在迎合李明的论断——从今年5月末迄今的一个月时间内，已有3家中国公司先后撤回在美I.P.O.。

“投资人信心不足是资本市场活动被抑制的重要因素。” 会计师事务所安永(Ernst & Young)大中华区高增长市场主管合伙人何兆丰在该公司最近一次《全球首次公开募股(I.P.O.)市场调研报告》发布会上解释说，投资人对持续性的欧洲主权债务危机和全球经济的不确定性充满了担忧。

根据安永的统计：2012年第二季度，全球I.P.O.在数量上同比减少了46％，融资金额则只有去年同期的64％。

除去团购网站拉手网(www.lashou.com)被爆出有潜在的财务问题外，其他两家撤回赴美 I.P.O.的理由都是“海外投资人给出的估值太低、发行价不理想”。

神州租车原计划融资3亿美元，实际报价时变成了1亿多；凯赛生物的招股价原计划在15美元以上，结果投资人“杀到了不到5美元”。相对于拉手等在中国尚未找到赢利之路的团购模式，神州租车在2012年第一季度已实现首次赢利。其提交给美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission，简称S.E.C.）的文件显示，今年第一季度实际营收为3.66亿元人民币，同比增长211.4％、环比增长27.9％，净利润为530万元人民币；另有近3万辆汽车作为固定资产。

另一家撤回上市的凯赛生物，则是一家生物技术公司，其背后有包括高盛、崇德资本、北极光、摩根斯坦利、NEA等投资机构的背书。

“美国投资人更大的不安，来自于对中国宏观经济未来增长前景的不确定。”接近神州租车人士指出，这是该公司在路演时遭遇严重杀价的主要因素。

无法按照计划中的节奏上市， 无法借力资本市场融到钱，极有可能导致这些公司“错过合适的发展机遇。”安永大中华区审计服务合伙人唐嘉欣认为。

但投资人的信心何时会回来呢？李明认为这个时间恐怕不会短。对赴美IPO的中国概念股而言，还有一个怎样恢复在美国市场的信誉问题。

浑水研究公司（Muddy Water Research）在2009年先后揭露了4家在美上市中国公司——东方纸业（ONP）、绿诺科技（RINO）、多元环球水务（DGW）和中国高速传媒（CCME）存在财务问题，掀起了在美上市重概股的信任危机。

全国工商联并购工会发布的《在美中概企业问题分析及退市转板策略》显示，截至2011年11月，共有42家中国在美上市企业被要求停牌退市。不过，唐嘉欣指出，其中大部分并非由于存在财务问题而被迫退市，而是由于“股价被低估、核心业务不能被投资人很好理解”。

尽管如此，中概股赴美上市仍受到重创。根据专注于中国投资市场信息的咨询机构Chinaventure投中集团的统计，今年迄今为止惟一实现在美IPO的中国企业只有唯品会一家；如果剔除香港市场，中企海外上市总量仅有三家：两家在法兰克福、一家在伦敦。

即使是唯品会（VIPS:NYSE)，投资人对这家名品折扣网站似乎也信心不足，首发后其股价迄今一直在发行价以下徘徊。2012年3月24日，唯品会以6.5美元的发行价在纽约股票交易所上市，这较之其此前8.5－10.5美元的定价区间已经下调了23.5％。上市之后其股价曾一度低至4.3美元左右。

乐观者认为，唯品会仍然证明了“美国市场还是接受中国概念股的”。在这些不安因素消退之后，美国市场依然是中国公司尤其是科技类公司I.P.O.的重要选择。实际上早已经向SEC递交I.P.O.申请的盛大文学、易传媒、新生源、阳光天合、欧美地产等中国公司依然在耐心等耐上市窗口地打开。

这一方面是美国市场投资人更能理解科技概念股，另一方面也是其他资本市场尤其是国内A股退出之路依然不顺畅。受审批速度影响，目前国内已经通过证监会审批、进入上市通道的公司就超过100家；而等待审批的名单更是长达600多家。

相对于美国市场，德国市场似乎要好一些 。就在拉手网、神州租车、凯赛生物等撤回I.P.O.的同期，网格软件集团股份有限公司（ISIN:CH0149577099）于6月21日在法兰克福证券交易所上市，首日以高出发行价0.10欧元的价格开盘。此前的5月18日另一家中国公司金鸡股份（GO8:GR）也在法兰克福成功挂牌。

“今年已经有3家中国公司在德国IPO 。”德意志交易所北京代表处首席代表毋剑虹预计，今年的业绩应该能与去年至少持平。2011年，共有11家中国公司赴德上市。

“一方面欧美股市给予同类企业的估值相差无几，另一方面德国市场大多数也是机构投资人，这一点与美国市场相类。”毋剑虹指出，而中概股在德国尚未出现在美国市场那样的负面消息。

这部分源于中国企业赴德I.P.O.的历史远短于赴美I.P.O.。德国的交易所从2008年才开始吸引中国公司，迄今在德国上市的中国企业总数仅为33家。反观美国资本市场，早在1996年广深铁路作为第一家中国公司实现在美上市；截至2011年底中国在美上市公司总数达2342家。

不过，市场观察人士也指出，德国投资人对中国在德上市公司也趋于谨慎。

“这从股价变化以及融资额度可见一斑。”熟知德国资本市场的分析人士王炜说，第一家在德上市的中德环保（ZEF:GR）股价从最初德30多欧元一路下跌；而最近上市的几家公司募资规模也并不大，以网格软件为例其总共募集到270万欧元。

不过，“不同于美国市场愿意给人第二次乃至第三次机会，一旦中概股在这里也爆出丑闻，那么恐怕德国市场的大门也要长时间关上了。”王炜说。