8月初，搜狐CEO张朝阳在一次分析师电话会议上称，搜狐微博遭遇失利。虽然后来搜狐公关部认为媒体对此的报道有“断章取义”之嫌，但搜狐在微博市场居于新浪和腾讯之后，是不争的事实。至少当下，搜狐在微博战场是“失利”的。

这可以做两种解读。一是战术层面，也就是不够努力或者执行不到位。张朝阳已经承认过这一点。其二则是战略层面的问题，也就是要回答一个问题：搜狐该不该花大力气投入到微博之争中？这属于方向问题，搜狐官方从来没有对这一点作出回应。

在我看来，搜狐本不该打这场仗。至于把微博作为门户的标配拿来充充场面，那是另外一回事。介入微博，很大一部分源于搜狐和新浪由来已久的“恩怨”；在影响力这个有那么点虚的层面上，搜狐从来没有放弃过和新浪的争斗，无论是早年的1.0门户模式，还是今天的2.0社交模式。

这两家门户一度就谁是中国最大的门户打过口水仗：新浪坚持用流量算，搜狐坚持用市值算。这是场太过古老的口水战，不过今天还有一点迹象可循。搜狐网站首页至今还有一行字：中国最大的门户网站。

在微博之外，搜狐的“矩阵”其实已颇见成效。它的旗下有游戏、视频和搜狗系列，后者包括搜狗搜索引擎、搜狗浏览器和搜狗输入法。

游戏平台畅游（畅游有限公司，CYOU: NASDAQ）的表现不错，搜狐持有它近七成的股份。根据其今年第二季度的财报，畅游实现营收1.473亿美元，同比增长30%；净利润为8180万美元，也较第一季度增长了2%，比去年同期则增长了19%。其占据的市场份额也达到7.5%。

搜狐视频尽管没有独立上市，但市场份额也不容小觑，市场咨询机构艾瑞认为去年年中它就已经超过了土豆，排名中国视频市场第二。

不过，搜狐最核心的资产应该是搜狗，相对于其他资产，搜狗系列颇有些“雄起”的意思。在搜狗套装里，搜狗引擎大致排在百度、谷歌之后。根据权威统计机构Alexa公布的2012年8月第二周数据，国内搜索市场份中百度、谷歌仍占据前两位，而搜狗则排在第四位。

浏览器方面，第三方数据统计分析服务提供商CNZZ的报告显示，搜狗浏览器排名仅次于360，同时在2011年实现了72%的增长；输入法则是第一，根据艾瑞的报告，其市场份额高达83.6%。

搜狐在行内有个“千年老二”的俗称——在视频领域如此，在游戏领域也处于第二阵营。根据各家游戏公司的财报，中国网游仍是腾讯、网易、盛大三强鼎立，高踞第一阵营：腾讯网游收入在2011年达到158亿元人民币，而网易、盛大则分别为66亿元和53亿元。门户流量在腾讯异军突起前也排名第二。

很少有网络公司能有这样一个套装，它所能覆盖的网民信息，是极其庞大的。对网民来说，浏览器是输出界面，决定了在看什么；输入法是输入界面，表明在输入什么；搜索引擎则与兴趣直接相关。

笔者曾作为评委参与过一个由移动运营商举办的视频内容供应商招标活动，搜狐视频派出的员工非常骄傲地告诉在场的人：网民感兴趣什么，搜狐都知道。

对此，笔者一点也不怀疑：搜狐的确有这样一份资源。而这份资源是大数据时代数据竞争的前提。因此回到最初的结论：搜狐完全没有必要去拼命折腾微博。新浪在微博上深耕三年，但依然无法了解用户的偏好，后续的商业化因此成为问题。

搜狗却可以通过浏览器、搜索以及输入法提供的数据，依靠搜狗三件套就能达到这个目标——分析用户在找什么，对什么感兴趣。这些工具的用户增长速度、用户粘性都高于社交媒体。这也为互联网广告从广播式广告向定向广告转变创造了条件。

从这点上看，张朝阳在战略方向上似乎犯了个错误。最近有媒体文章指出在2005年到2010年间，搜狗和它的负责人王小川在搜狐内部是“边缘化”的存在。2010年4月搜狐微博上线或许是个旁证，搜狐在搜狗之外仍在寻找业务支撑点。换句话说，搜狐并没有把搜狗当成头号棋子。

这种情景一直持续到2010年8月，搜狗从搜狐大阵营里拆分出来。之后的事实也可以证明搜狐此前的战略性错误。在分拆之后搜狗开始了一路狂奔，从其财报中可以看到：在分拆后的6个财务季里，搜狗保持着将近30%的平均复合增长率。其最新发布的2012年一季财报显示，该季度搜狗实现营收2300万美元；反观搜狐，根据其2012年第一季度财报，搜狐的品牌广告收入在6100万美元，较2011年同期增长7%，较上一季度下降22%。

事实上搜狐这个母体的表现可以用“乏善可陈”来形容。如果门户的品牌广告排名落后于腾讯、新浪之后这一事实还可以用“放弃老旧的商业模式”来做借口的话，那么下一个事实就不容乐观了：搜狐已经整体亏损。根据其上述的搜狐2012年第一季度财报，搜狐的利润是1100万美元，但其中包括了畅游所贡献的8000多万净利润，作为子公司畅游的财务数据是要合并进入搜狐财报的。

搜狐的创业灵感来自于雅虎，一个“搜”字就反映出其最初的理想：信息定位。早期的雅虎是一种颇有点类似今天hao123的网址目录，这在当时的条件下已能起到信息定位的作用。

随着时代的发展，雅虎慢慢退出了这个领域，搜狐亦然。

雅虎再也没有回到这个市场上，搜狐却借道搜狗回来了，同时还增加了两个市场份额不低利器，输入法和浏览器。就搜狐系整体而言，没有理由漠视这一点。搜狗这个有3亿用户规模的套装比搜狐微博和白社会（搜狐另外一款不怎么成功的社交型产品）更有发展潜力。搜狐的江山应该在“数据”上做文章，而不是什么明星微博、职场社交。

最后顺便要提一句，360已经布局搜索。面对这样一个悍敌，搜狐若还陷于反思是否对微博投入不够、纠结于那种虚幻的影响力，恐怕要重蹈雅虎的覆辙。