北京——我被告知从五月六日到六月四日不得接受采访，谨以此文纪念“六四”二十六周年。

中共《党章》说，有个东西叫“邓小平理论”。出于政治需要，把党魁册封为“理论大师”是共产党的一种游戏，但事实上不存在“邓小平理论”，正如人间没有“秦始皇理论”一样。
秦始皇建立中央集权并不依靠理论，邓小平也用不着。他凭借毛泽东为共产党打造的权力，开创了一条“邓小平道路”，使中国进入了腐败的深渊。不同的是，焚书坑儒很少有人歌颂，“邓小平道路”却香火不绝，被膜拜者们一路点赞至于今。

晚年邓小平自己把毕生经验总结为“两手硬”。两手，特指1989年的“六四”镇压（泛指一切对异议的压制）和1992年的“南巡讲话”。“南巡讲话”宣布谁不听话谁下台，意味着“邓小平道路”从此畅通无阻。

“南巡”到中共十八大有二十年时间，十八大后的三年出现了显而易见的变化：前二十年各级党官闷声大发财，后三年雷厉风行反腐败“打老虎，拍苍蝇”。

前二十年基本上不反腐，不等于腐败不严重。如果前二十年不严重，后三年所反的腐败分子难道是十八大培养出来的？可见基本不反腐，乃是“邓小平道路”题中应有之义——有领导地隐藏和保卫腐败。

研究腐败专注老虎和苍蝇而忘掉邓小平，好比回忆文革只盯住四人帮而忘了毛泽东一样。

“让一部分人先富起来”

邓小平所提倡的“让一部分人先富起来”，是有史以来共产党领袖中最富创造性的。原因是与共产党的建党宗旨刚好相反。

为“一部分人先富起来”开绿灯，南巡讲话因此被称为邓小平“改革”的纲领，尽管它的内涵是含混的。当时我在坐牢，出狱后虽然读到了公开发表的文本，但仍然不知所云。给我印象最深的，是他发了三句硬话：不改革死路一条！谁不改革谁下台！一部分人先富起来！

邓的话，内容和主体都不明确。问题是到底谁先富起来？

先富起来的，可以是共产党自称代表的“工农联盟”；可以是刚被党国平反的“地、富、反、坏、右”；可以是掌握知识和技术的知识分子；也可以是掌握和靠近共产党权力的党国官员及其亲属朋友邻居等等。

但先富起来不是抽象的假设。谁有条件先富起来？邓小平不是小孩子，应该懂得近水楼台先得月。在党权压倒一切的社会里，特别在政治改革已被扼杀，特权结构严禁触动的新态势下，普通老百姓下海，除了寥寥的特殊幸运儿外，不淹死就算大幸了。由此可见，有资格先富的，非有权有势的精英，即党的权贵莫属。

这是逻辑，也是事实。看看被“依法”禁止进城的农民和被下岗的工人就明白了。

经济改革直接决定着利益的调整和财富的分配。在党权高压一切的条件下进行内涵不清不楚的“改革”，真相和结局就是权大大发财，权小小发财，无权无势者继续当穷光蛋。

“寻租好猫”

南巡讲话激动着海内外的弄潮儿。中国的商海不同于其他，特色是党管一切。管以关卡为载体。关卡林立，处处有险滩暗礁，不寻租者不得活。中国崛起中，最难于公开表彰的功臣，要算是“寻租”这只被秘密珍藏在黑箱之中的好猫了。

寻租之前，党官的天职是“管、卡、压”，即使对同党手足，兄弟单位，国营企业，也照例全程开红灯，处处留难。作为弄权者，他们最拿手最愿意发出的能量，照例是“负能量”

向谁寻租？抽象地说，向权力寻租；具体地说，向党，向官，向从中央常委周永康，直到乡官村官张三李四们寻租

有了“寻租”的刺激，被埋葬多年的市场经济的手段纷纷破土而出，竞相为“社会主义”所用。市场经济的各种范畴一旦被收编到党国麾下，纷纷失去了自由地进行选择和竞争的本质，温驯地为党和权贵谋幸福。从筹款到上市，从签约到验货，无不如此，无一幸免。

招标呢，大概应该“公正”了吧？前全国人大副委员长成克杰一不小心，露出了它的中国特色：谁向他的女伴寻租，谁就能够取得“公开中标”的胜利。

党官是党的肉身。寻租就是和党官合作，齐心合力，把GDP搞上去。这岂止是为寻租者找方便，同样是为党官们立政绩，大而言之，乃是为党国谋发展。

至于摧残民生，糟蹋资源，破坏环境，祸殃子孙，那就应当在硬道理的弹压下忽略不计。

这就叫识大体，顾大局，小道理服从大道理，“硬道理”压倒软道理。总而言之，与其说是有人在向党官寻租，不如说是党官根据党的路线，执行“抓大事”的神圣使命。

“抓大事”就得启用大体制，举村、举乡直到举省、举国体制——取决于你寻的是多大的官。就算县官乡官，在党权覆盖的领地之内，定能胜任愉快。

这是因为被寻租之后，党官自己成了大股东，当然自觉全程开绿灯。不管你利民还是害民，合法还是非法，只要你我共同有利可图，一概慷慨输送“正能量”，保证一切横冲直撞，畅行无阻。寻租虽然无法带动环保，带动内需，带动廉耻，但是靠它带动GDP，真的是得心应手，蛮拼的！

六十多年，中国没有民选政府。党国的基础目前就寄托在统计报表的GDP之上。对党官来说，没有比GDP更耀眼的政绩了。今天替寻租者奔走最力的党官，明天将堂堂正正成为政治明星。腐败与发展齐飞，财运共官运一色，对调动党官的正能量来说，还有什么比它更刺激的兴奋剂？

毛泽东把老百姓的私产充公成为归党支配的国产；邓小平把国产慷慨地以象征性的“作价”转入官僚（及其各种代理人）的腰包。偌大国资“鲁能”居然被“改”为私有。舆论大哗，党国默然。你懂的，默然就是无法启齿但必须坚决奉行的明确信号：此乃南巡“改革”的宗旨，全党上下内外，必须习以为常，不得大惊小怪。

“六四”改变了改革的性质

邓小平的另一只“硬手”，就是1989年的“六四”镇压。当年邓小平调集六位数的国防军，驾着坦克，端起冲锋枪，武力镇压了要求反腐败和加速改革的百万和平请愿者。

既然出了六四，改革想不变质也办不到。在万马齐喑的态势下，谁丧失了语言权，谁就丧失了改革的主导权，沦落为被摆布的对象。八十年代经济改革的宗旨因此而被彻底异化。本来是党官应当向劳动者和经营者松绑、放权、让利；一变而异化成为按权分配。不要相信邓小平所谓“十三大报告一个字不能改”，六四镇压本身已经改掉了改革的主体和主题，把改革推上了邪路。

评价历史应该根据事实，铁的事实是：邓小平通过六四颁布了划分敌我界线的新准则，本党可以保卫腐败，谁反对本党要保卫的腐败谁就是我党我军的死敌。

化国有为官有，是南巡后标志性改革中的大手笔之一。没有六四的坦克开路，这种东西是无法想象的。

邓小平“两手硬”的威力，可见一斑。

党国反腐有功，民间反腐犯法

十八大后三年雷厉风行打虎拍蝇，看来是历史性的进步，无疑起了擦亮世人眼睛的伟大启蒙作用。革命之血的红旗堕落为藏垢纳污的渊薮。迄今揭出的腐败分子，包括一百个部省级高干和几千个县处级骨干，虽是冰山区区一角，也足以使震古铄今，令中外一切腐败记录失色。中国从头到脚的腐败，纸包不住火，再也无法在世人心中磨灭了。

但中国的谲诡事层出不穷。虽说党国反腐有功，民间反腐却是犯法。群体性反腐败照旧被严厉镇压。被侵害和欺凌的公民继续被剥夺上告的权利。建议通过阳光法案者被抓。揭露党官腐败线索者受审。腐败的尅星普世价值，被公然视为境外敌对势力而遭受讨伐。党的无所不管的权力，正在向法律化、技术化和境外化扩张。

党国现在到底是想反腐败，还是要反反腐败？有人说，只有顶层自己知道。

本文想说明两点：第一，在坚持邓小平道路的历史阶段内，中国改变不了腐败的局面。打老虎，拍苍蝇，不是“治本”，也未必真能“治标”。老虎遍野，苍蝇蔽日，多打一百，少打一千，改变不了存在着全面腐败之路的现实。但是我还是乐观的，我的根据是其逆亦真：离开这条腐败之路，中国就有救了。

第二，“六四”周年纪念日又到了。许多人盼望中共中央领导人能主动承认屠城的非正义性和非法性。我现在只能说，希望如此！我不乐观的根据是，现在还没有看到足以支持这种可能性的迹象。至于将来会不会出现变数，我不知道。

本文亦由《纽约时报》翻译成英文，并经过编辑。点击此处阅读本文英文版。