湖北潜江人彭高峰的公话超市，就开在深圳市光明新区公明街道合水口社区。2008年3月25日，一男子趁着彭高峰夫妇忙着生意的时候，抱走了他们三岁的儿子彭文乐。为了寻子，彭高峰在网上开博客，写寻子日记。2010年9月27日21点14分，免费午餐发起人、媒体人邓飞在自己的微博上发贴“互联网能再创奇迹吗？请帮彭高峰找到他的孩子”，并附上了孩子的照片。2011年春节，一位徐州的年轻人回老家，在江苏邳州市发现了彭文乐。在被拐走的第1050天，经过警方的解救，彭文乐回到了彭高峰的身边。

这是陈可辛导演的新片《亲爱的》的原型故事，电影在9月26日在中国大陆公映。

2011年彭高峰寻子事件被中央电视台的《看见》栏目纪录，后又演变为作家韩寒和邓飞监制的系列纪录片《寻找失去的孩子》。2012年年底，陈可辛看到中央电视台的那部纪录片，觉得整个事件荒诞又写实，非常想把它变成电影。

当时正在拍摄《中国合伙人》的陈可辛，让合伙人一片的编剧张冀看了这两部关于彭高峰寻子的纪录片。打动张冀的，是彭文乐回到了的父母身边之后的事情发展，它让陈可辛和张冀看到了一个承载更多信息的空间——如果仅仅是找到孩子，那么它不过是一个简单的伦理剧，但在彭文乐的案例中，他与养母、养母收养的另一个孩子之间已经建立起了感情，从某种程度上说，他的回归无异于二次拐卖；而且养母并不知道2010年过世的丈夫带回来的彭文乐是拐来的，作为一个一直希望做母亲的农村女人，她最后失去了养子、养女。

2013年6月，张冀开始动笔写电影《亲爱的》剧本，改了十几稿，他的想法是以一个浮世绘的写法，用社会不同观念、不同来历的人面对这个事件的不同态度，来呈现社会的纵深像。

最终电影《亲爱的》以真实事件为原型线索，却又有较大调整：由黄渤饰演的田文君（原型中的彭高峰）与郝蕾饰演的妻子鲁晓娟串起电影的前半部分，在丢失孩子后踏上绝望的寻子之路；由赵薇饰演的农妇李红琴则在后半部分成为主角——她的丈夫参与了拐卖，而将孩子从她身边带走又使她感到痛苦，她也踏上了另一条寻子路；电影也塑造了寻子团体创始人张译饰演的韩德忠，帮助李红琴的维权律师佟大为饰演的高夏，他们在主线中扮演角色，但又不仅限于服务主线，镜头略微伸向每个人的生活。在这个浮世绘一般的图景中，每个人都是受害者，每个人都有困窘，每个人又似乎不知道该归咎谁，向谁求助。

“用失去孩子的家庭和收养被拐孩子的家庭，这样两个方面去表现同一件事情，其实就是让观众自己去找自己的那个态度，以及站在对方的角度去想问题，”演员佟大为说，“演员去深圳见那些孩子遭拐的家长时候，有个找小孩找了六年的家长告诉我，现在他的要求特别低，只要新家庭不虐待孩子，对孩子好，他甚至可以接受让孩子自由选择，是回到自己身边，还是继续留在新的家庭里。”

陈可辛用了两个月的时间来拍摄《亲爱的》。在编剧提供主体框架结构之后，许多细节都是来自导演和演员。比如赵薇饰演的李红琴，她第一次去福利院，编剧给她设计的主要是台词，赵薇提出手里是不是要拿个什么东西，比如画笔，并加上了“这个我女儿以前很喜欢，我舍不得买，太贵了，早知道我给她买，才几个钱”的台词。在寻子组织聚会那场戏，每个人都要发言，编剧给郝蕾写了一大段台词，但在剪片的时候，导演把台词拿掉了，让她表现沉默，“神韵一下出来了，”张冀说道，“我希望这部电影能给那些失去孩子的家庭带来制度上的、人道主义的帮助。有一场虚构的戏，那一帮人到外地找孩子，唱《隐形的翅膀》，我一边放这首歌一边写戏，音乐一起，我就流泪了，那是唯一的一次。我觉得民间很多弱势群体在面对困难的时候，非常悲壮地以个体去应对，这些人拥抱在一起、团结在一起，是我希望看到的。”

陈可辛说，他《亲爱的》开机时，得知香港演员刘德华也在主演一部打拐题材的电影，由华谊兄弟出品、彭三源编导的《失孤》。但两人并无交流，陈可辛说，打拐题材细节“都很接近，无外乎千里寻子、被人骗、一些父母互相安慰、找得到找不到、二次拐卖……”聊起来容易尴尬。

电影对伦理困境、准生制度、收养制度都有所涉及。其中片中寻子团体创始人韩德忠放弃寻子，前往政府部门为即将到来的新生儿办理准生证的情节最为激烈：政府工作人员要求他出具走失儿子的“死亡证明”，韩德忠积怨爆发。陈可辛说，这一情节在《亲爱的》剧本阶段，电影局给过一些修改意见，认为最好不要拍。但他保留这个细节，最后也通过了审查。谈到这部电影面临的审查，陈可辛说：“整部片子没有太大的妥协和遗憾，没有太多东西是我想做没有做到的，当然也有微调。”

如今的中国电影市场，占据主流的仍是逃避现实的题材。例如在刚刚过去的暑期档，最受瞩目的的三部电影分别是都市喜剧片《分手大师》，青春偶像电影《后会无期》和《小时代3》，累计票房已经达到17亿元人民币。陈可辛说：“由于我们这个市场还未成熟，往往把那些现实题材的电影当成文艺片。我们这里的文艺片和商业片的分野太大了，一说商业片就是低俗，说到文艺片就是脱离群众。”

在他看来，《亲爱的》是一部商业文艺并重的电影。他拒绝预估《亲爱的》的票房，同时又说：“现在不是超过10亿的票房才好意思拿出来说吗？赵薇的《致青春》都过7亿了。”

9月底，陈可辛在北京接受了纽约时报中文网的采访，他谈到了《亲爱的》这部电影的创作，对电影审查制度的看法，以及旧作《甜蜜蜜》进行修复重映的进展。对谈经过删节和编辑，未经陈可辛审阅。

在导演陈可辛看来，《亲爱的》是一部商业文艺并重的电影。 CFP

问：你第一次接触到这个原型故事是在什么时候？它最打动你的是什么？

答：2012年年底我看了央视的一部纪录片，就半小时，看完觉得很有力量，非常想把它变成电影。整个故事是很荒诞，却又非常写实。在现在的结构里，它没有坏人，这使得它远离了典型的拐卖题材——人贩子是坏人，我们去抓坏人，他们要受到惩罚——很直那种结构。这个故事的前半部分，你的同情心是放在郝蕾和黄渤扮演的那对父母身上，但到了第53分钟赵薇饰演的角色出场后，你的同情心就跟了过去，这在电影里面是很少见的结构，这个结构也让我们看到这个世界并不是非黑即白，很多时候有其双面性。大家都是受害者，有种无奈，对人生的无奈，这个挺有意思。

问：在电影结尾的时候，你加入了一段彭高峰（黄渤的原型）去探望彭文乐的养母（赵薇的原型）的纪录片。加入这一段的意图是什么？

答：这个片子有很多观众不习惯的东西，比如前半后半的结构，把观众的同情心从正方拉到反方，最后赵薇怀孕，都不是传统的封闭结局——当然我也不觉得它是一个完全开放式的结局——这些对于传统观众来说，都有一点点的小文艺。我觉得观众可能需要一个他习惯的情绪离开戏院。那我就回到原型的纪录片，对于观众来说是一个会有力量的收尾。而且这一段是我两年前看的时候，最打动我的地方。

问：影片对伦理困境、准生制度、收养制度都有一些表现，这是基于怎样的思考？

答：这部电影充满了荒谬感，比如那个寻子团，他们唱歌、互相鼓励，像传销或者美国的戒酒会；比如赵薇的最后怀孕；比如黄渤饰演的父亲到农村找到孩子后，反而被村民追，他倒成了人贩子……很多内容都是原型故事的一部分，那么自然就会涉及这些矛盾。我们没有刻意去批判，只是写实地表现出来。

问：在影片制作过程中，是否在审查方面有过担心？

答：对于审查方面，当然也有担心。电影局在剧本阶段就提出了一些修改意见，比如计生办那场戏，本来建议淡化或者最好不要拍，觉得对不同部门有冲击，但拍出来也过了。这个戏对我来说，没有太大的妥协和遗憾，没有太多东西是我想做没有做到的，当然绝对有调节，但都是微调。

我觉得，电影局跟电影人的关系、审查制度跟电影个体的关系，不是黑跟白或者绝对敌对的关系。电影局是用经验去预测一部片子出来会不会有反对的声音——这个反对的声音是来自不同的阶层和部门——它用他们官方的敏感度，去预估这个电影出来有没有问题，所以他们会在剧本阶段就给很多意见，但这些意见不是让你去严格执行，还是要看最后的成片，有时候它会被你的成片打动，那么它的尺度可能就没有之前的剧本审查那么严格。

问：作为一个香港导演，怎么会对这样一个现实主义话题感兴趣，而且呈现了大陆草根阶层的现实生活？

答：就是对故事感动了你。我们在香港拍戏，也不是所有的戏都在我们的生活里面。地域并不是最重要得因素。北京导演来拍，就完全知道吗？我是不是香港导演，在这个判断里面并不重要。

问：目前中国电影市场中，逃避现实的题材占据主流，你怎么看这个现象?

答：在好莱坞，现实题材的一年其实也没几部。由于我们这个市场还未成熟，往往把那些现实题材的电影当成文艺片。我们这里的文艺片和商业片的分野太大了，一说商业片就是低俗，说到文艺片就是脱离群众。

其实，很多电影都是商业文艺并重，分不太开，好莱坞这种情况其实是很多的，这么做可以说服发行方、戏院和观众，文艺片也可以是卖钱的。我们还没有一个观众很买账的颁奖礼，而且我们的奖项跟他们（好莱坞）的性质也不一样——我们还有政府的背景，有时候你都不知道那部戏拿奖是因为什么原因。

问：刘德华也在拍摄同题材的电影，你对他的版本有什么期待。

答：我差不多开机才知道他在拍。老实讲，我也不知道他在拍什么，大家都在拍拐卖电影，没法聊，拐卖的视频、纪录片素材就那么多，就算故事不同，但细节都很接近，无外乎千里寻子、被人骗、一些父母互相安慰、找得到找不到、二次拐卖……来来去去就那么几个类型，要是一聊，发现彼此都在拍那场戏怎么办？所以不能聊！

问：《亲爱的》为什么定在十一档？如何评价宁浩的《心花路放》和许鞍华的《黄金时代》这些十一档的竞争对手？

答：不是我选的这个档期，当然最后是我来拍板的。发行觉得我们既然用了那么多明星，就不要选文艺片的档期，所以就选了这个最大的档期。我们确定这个档期的时候，还不知道《心花路放》也定的这个档期。至于说到对手，我不觉得是竞争关系，只要每个人做好自己的票房，也是可以共赢的。国庆这个假期，观众看两部三部，空间肯定够，没到你死我活那么惨烈。

问：去年就传出《甜蜜蜜》要重新制作上映，现在进展如何？

答：这十几年它放了无数遍，拷贝已经破破烂烂了。威尼斯电影节想做《甜蜜蜜》的经典修复，我就说服版权方华纳早就把这个电影的版权买了，他们很保守，买了那么多电影就放在那里囤灰。其实在内容上我们没有做改动，包括音乐，跟96年上片的时候一模一样。要是改动内容，我觉得感觉就不对了。

问：这么多年来你一直在往前走，尝试了更多风格的片子，但很多观众一想起陈可辛这个导演，第一个反应还是《甜蜜蜜》。你会不会因此而郁闷，觉得观众怎么还停留在原地？

答：我觉得已经过了生气的阶段。这么多年了，情绪只怕都过了八种——从不高兴，到算了，到最后已经走出来了，反正每部电影都是我的孩子，你喜欢哪个孩子我也无所谓。

《甜蜜蜜》它所有的东西都很顺着观众的意愿，没有拧着来。我一路都在说，《甜蜜蜜》不是文艺片，其实大家对文艺片的理解非常错误。《甜蜜蜜》的气质、故事、情结设置等等，都非常符合好莱坞爱情片的格局，是商业片，只不过带点文艺片的气质而已。反观我近年来拍的一些戏——倒不是为我的一些电影辩护，我只是想跟大家来讨论文艺片和商业片的分别——其实我之后拍的每部电影，都比当初《甜蜜蜜》的追求更高：《如果爱》跟《甜蜜蜜》很像，都是三角恋，但写得更加血淋淋，也更直白；《投名状》也是写人性的双面性，好人不是绝对的好人，坏人不是绝对的坏人，这跟《亲爱的》很像；《武侠》有些观众可能不是那么喜欢，但毕竟我也尝试了很多风格和手法，希望讲述罪与罚、同盟者、犯罪是否终身有错，都有些文艺的气质在里面。这些电影不说完成度比《甜蜜蜜》更高，但每部戏都有追求。《亲爱的》就更加明显了，它可能没有《甜蜜蜜》那么讨好，但它的成熟度、对人生的看法，都比《甜蜜蜜》要深刻。我也不觉得需要你们认为它比《甜蜜蜜》好，对于我来说这已经不是最重要的事情了。