本周，美国候任总统唐纳德·J·特朗普(Donald J. Trump)连续在Twitter上向中国开火，宣布与台湾总统蔡英文通话，又挑战中国的贸易政策和南海问题。中国外交部向美国提出严正交涉，重申一个中国原则，外交部长王毅指责台湾搞“小动作”。官方媒体《人民日报》指出，“通话性质是恶劣的”。

在中国的社交媒体上，意见则更为多元，即使被管控的网络舆论往往会偏向于爱国立场。有的人并不认为它有多严重，戏谑地将此次通话称为“川蔡”事件，即特朗普（又被译为“川普”）与蔡英文的通话事件。在周三曝出鲍勃·杜尔(Bob Dole)收取14万美元安排此次通话的新闻后，名为“珠山人-”的网友在新浪微博上评论：“一盘川菜14万美元，不值。”

但也有人开始警惕特朗普对中国的威胁。在凤凰网周一一篇题为《川普终于露出老虎尾巴，战争在招手》的文章发表后，微博上发起了一个＃川普终于露出老虎尾巴＃的话题，网友“长嘴大鸟”说：“那些曾经支持川普的国人该醒醒了。”

这次通话给中国的川普支持者带来不小压力，嘲笑特朗普支持者立场错误、不爱国的人也不在少数。微博用户“BombPenileCancers”说，“川粉是天生的狗汉奸卖国贼。”微博用户“银川的维吾尔人”说，“川粉一夜之间消失的无影无踪了。”

在中国的特朗普支持者中，这可能成了一个分裂转折点。在社交媒体上观察此次美国大选的殷皓认为，“自从‘川蔡’事件之后，我觉得，华人里喜欢川普的川粉就有点分裂了。”殷皓是广州一所大学的博士生，他在接受电话采访时表示，“其中一种是在国内比较讨厌希拉里、讨厌奥巴马政府的这类人，但他们还是更支持中国利益，支持国家统一。还有一类川粉被川普反穆斯林、反移民、反难民的倾向所吸引，他们可能和国外的另类右派比较类似。这类人还是继续喜欢川普。”

虽然在社交媒体上公开对特朗普表达支持的人变得少之又少，但辩护声依旧存在。纽约时报中文网采访了数位曾经或继续支持特朗普的中国人，问他们如何看待特朗普近期针对中国的一些表态，以下回答经过编辑。

丁秋实，28岁，南京，曾创立“川普粉丝团”微博账号，后被删除

至少川普保证了它America first（美国第一）的承诺了。而且实话说，这么明目张胆反而让北京处于更有利的位置。南海航线和人民币都对美国的贸易有直接影响。至于说北京处于有利位置，是因为川普这种快速表态可以让北京能更快了解到华府的态度。

王冠，27岁，来自中国河南，在韩国首尔打工

我看他（特朗普）说话的态度、长相，觉得当选的概率比较高，就是直觉，感觉说话有中国人来看的霸气。美国国内的阶级问题、黑人白人种族问题、穆斯林、墨西哥问题，比希拉里感觉懂得更多。

当选之后对中国、台湾的看法，我觉得听了很不高兴，就是拿着台湾问题威胁中国，敲中国的竹杠。希望他能改正态度。（对他的态度）肯定是有一个转折的，因为他不是吃着饭蔡英文的电话就过来了，肯定之前要安排的，接受这种安排就不太好吧。

崔峰，25岁，广东珠海，即将读研，学习东南亚研究

川普当选，对于美国来说是一个好事，自二战以后欧洲被左翼思潮拖下泥沼不能自拔，美国在奥巴马当政这八年极速左转，现在川普当选正是美国社会的一次自我回调，可借此共和党大胜之机将意识形态的指针向右回调，对美国来说是好事。整个欧洲都在掀起一股对建制派的反弹潮流，只是学术界和理论界过于滞后。

关于川普近期针对中国的言论，如果作为一名很认真的长期观察川普的中国人或者川粉的话，我可以说，这并不会引起大家任何惊讶或者愤怒，如果对川普此番言论依然表示震惊的话，基本可以说不算真正的川粉，要知道这个人在言论上是连教皇都敢不放在眼里的主。说句玩笑话，川粉们这一路上跟过来，什么大风大浪没见过，人家川普从来就不按照规矩玩儿。当然如果出于民族主义立场，当然会有很多国人批评川普，但川普从一开始就是一个对华强硬者，起码从言语上来看，所以如今所出之言论并无任何惊奇，尤其对于川粉来讲（P.S. 我也认识很多川粉都这么认为）。

嘉陵

川普当选，因为美国的权力结构，不会对美国大势发生大的改变。

他对中国的批评？呵呵，他对中国的批评，只有他对奥巴马批评的百分之一吧。我看到的更多的，是川普毫不掩饰的对中国强权政治的羡慕、对中国成就的推崇。

Tony蒋

第一，川普是美国总统不是中国总统，难道他要维护中国国家利益才能代表他是一个好的美国总统？第二，川普是个生意人，做实事而不讲意识形态。当年尼克松上台的时候那么反华最后还不是要和中国友好？大家都是一张牌，每个人都会掂量自己的分量。

曹楚平，29岁，南昌，软件工程师

相对民主党的希拉里，肯定更支持川普。相对于中国目前的经济体量，台湾可以忽略不计，现在中国和台湾跟两个国家也没什么区别。如果贸易能好，独不独立，有什么关系。我更关注特朗普对美国的经济是好是坏。如果他能让美国好，还是支持。因为中国是政府主导，相对保守，创新方面没美国那么牛逼，如果美国不行，中国就没人学了。美国做得好的，中国政府才有胆量去做。比如美国成熟的商业模式，中国就可以直接拿来学。

川普从一个做生意的做总统，可能会和普通人不一样，会打破国际上的潜规则，大体不会变，但会有一些摩擦。