早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

美国政府局部关门将持续到明年；曾策划中国领事馆袭击事件的巴基斯坦分离组织头目身亡；Facebook是如何监控每天数十亿贴文的……以下是今天的重点新闻：

周四，国安部原副部长马建在大连市中级人民法院的法庭上接受审判。他被控收受1.09亿元人民币贿赂，从事内幕交易和强迫交易等。 CCTV, via Associated Press

• 中国国安部原副部长马建被判无期，官方指其与郭文贵共谋

现年62岁的马建被判犯有受贿罪、内幕交易罪和强迫交易罪，一审被判无期徒刑。马建表示认罪，将不会上诉。

在官方披露的消息中，最引人注目的，是他与郭文贵的关系。郭文贵是逃亡海外的中国地产大亨，曾频频对中共腐败丑闻进行“爆料”，近期更是与特朗普前首席策略师班农组队“反共”，被北京视为“眼中钉”。法院指出，马建“与郭文贵共谋”，帮助他实际控制的公司强迫交易，犯罪“情节特别严重，影响特别恶劣”。

这一判决表明，习近平无意放松他标志性的反腐运动。与此同时，这位数十年来中国最具影响力的领导人似乎正在有意利用这一机会，巩固他对中共的全面控制。

_____

• 美国政府局部关门将持续到明年

即将离任的众议院共和党人通知议员，本周五和下周一没有投票。新的一年来临前，80万联邦政府工作人员将继续被迫休假，或无偿工作。

即将接管众议院的民主党人正在权衡三种解决方案，但没有一种会考虑为特朗普的美墨边境墙提供50亿美元。民主党领导人表示，希望尽快投票，以塑造该党在华盛顿的稳定形象，并向特朗普和控制参议院的共和党人施压，要求结束僵局。

从公园到机场，政府停摆如何影响了联邦各个机构？尽管各部门已在多次实战中变得善于减缓政府关门的影响，本次围绕边境墙的激烈斗争仍然让情况变得复杂和难以预测。

_____

• 骨刺诊断之谜：足科医生助特朗普逃脱兵役？

1968年秋，唐纳德·特朗普被及时诊断为患有足跟骨刺，这让他在越战期间免于服兵役。50年来，这一诊断的细节一直成谜。现在，我们有了一些线索。

一种可能的解释是，纽约皇后区的一名足科医生帮了大忙。他是特朗普的父亲弗雷德·特朗普的租户，在其家族拥有的公寓楼里开了一间小诊所。这名医生的女儿对时报记者说，作为对唐纳德诊断的回报，如果大楼里出了什么问题，她的父亲会给老特朗普打电话，然后事情很快就被处理好。

在那个年代，有很多方法可以避免服兵役，尤其是富人家的儿子。特朗普对此一概否认，说没人为他牵线。但时报的另一项调查报道发现，多年来，弗雷德·特朗普一直在协助他的儿子，从各个方面。

_____

俄罗斯绍伊纳，一座被沙子淹没的木屋。 Sergey Ponomarev for The New York Times

编辑推荐：来自世界各地的通讯，有我们在场

2018年，时报从100多个国家发回报道。在国际版块的新栏目“通讯”(the Dispatch)中，我们的记者和摄影师深入世界各个角落、探索当地生活，讲述了最新奇、最有趣、最打动人心的故事。

我们邀请你和中国家长一起，在开学时住进大学校园的帐篷；或者飞往横店影视城，做一场颠倒时空的绮梦。你也可以选择去一个被沙漠吞噬的俄罗斯村庄漫步，去斯洛文尼亚发现梅拉尼娅·特朗普的家乡，或者到曼谷，感受失去心爱宠物的悲伤。

我们的故事将带你见识世上最迷人的一些地方。比如塞内加尔，那里有小王子星球上的猴面包树；又比如马达加斯加，那里香草和白银一样珍贵。这是一场颠簸、纠结但绝对激奋的旅程，准备好启航了吗？

_____

Facebook员工办公室。 Gordon Welters for The New York Times

商业与科技

• Facebook是如何监控每天数十亿贴文的？时报得到了该公司一份超过1400页的内部规范手册，揭露出Facebook是如何允许极端主义言论在一些国家蓬勃发展，同时对其他国家的主流言论进行审查的。这里是时报的调查报道全文，以及五大关键要点。

• 还记得比特币吗？一些投资者可能希望忘掉它。有过几个月，整个硅谷都沉浸在重塑世界秩序的疯狂幻想中，而现在，加密货币市场已然跌至谷底。只剩下那些真正的狂热者，他们相信，区块链技术仍然有潜力。

• 印度出台新规，禁止亚马逊和沃尔玛在该国网购平台销售持股公司的产品。此举令两家美国零售巨头的电子商务雄心受到打击，它们在印度的战略布局或将因此发生重大变化。

_____

德黑兰的通勤者。 Arash Khamooshi for The New York Times

一分钟要闻

• 伊朗经济危机持续恶化。通货膨胀、货币崩溃，似乎就在一夜之间，数百万中产阶级的生活发生了翻天覆地的变化。在他们眼里，政府和特朗普都是罪魁祸首。（《纽约时报》）

• 巴基斯坦分离组织头目在阿富汗边境的自杀式袭击中死亡，官方称其曾策划中国驻卡拉奇领事馆袭击事件。该组织视中国为支持巴基斯坦政府和掠夺当地资源的“压迫者”。（《纽约时报》）

• 终身制总统？俄罗斯国家杜马议长提出修宪的可能性，现行宪法要求普京在2024年任期结束后下台。（《莫斯科时报》）

Cesare Abbate/EPA, via Shutterstock

• 今日图片：考古学家在意大利庞贝古城外发现一具外形完整的石化马匹遗骸。这座古城在公元79年维苏威火山爆发时被摧毁。

• 军队用人荒，德国考虑招募外国人入伍。在结束征兵制7年后，德国开始担心能否填补兵源缺口，尤其是那些高度专业化的工作岗位。（《纽约时报》）

• 沙特国王改组内阁，王储萨勒曼继续掌控局面。尽管也门战争和卡舒吉事件使其在西方面临反对声浪，他的多名亲信仍在此次调整中得到提拔。（《纽约时报》）

• 泰国内阁日前批准《同性伴侣法》草案，这意味着泰国有望成为亚洲首个同性婚姻合法的国家。（BBC）

_____

Greg Kletsel

周末推荐：

• 92%的成年人存在面试焦虑，几乎每个曾经稳住一份工作的人都至少有过一次糟糕的面试经历。来看看这7名成功人士又有什么样的故事。

• 时报中文网上近期最受读者关注的调查报道：麦肯锡有自己的一套生意经。除了与中国的权威政府交往密切，它甚至把乌克兰和俄罗斯的独裁者和寡头变成了客户。这家公司从事的，是一种不向权力讲真话的“艺术”。

• 2018年，我们从科学领域学到了什么？很难说哪一项科学进展在过去一年最为重要。但如果非要挑选几个高潮时刻，我们倾向于这些令人难忘的事件（基因编辑婴儿当然是一例）。

• 夜市小吃摊中，崛起了台湾的网球之光。多年来，父亲陪同四处征战，母亲在台湾夜市卖糖葫芦为生，17岁的曾俊欣最终一路过关斩将，在世界青少年排名中登顶。

• 200年后，棕色芭蕾舞鞋终于来了。在此之前，有色人种芭蕾舞者必须自己动手，用廉价的粉底或者颜料，把传统的粉色舞鞋涂成与自己肤色相称的颜色。

• 每年只奢侈一次？不需要花很多钱，照样能在日常生活中犒赏自己。这里是时报为你挑选的五件便宜好物。

_____

Julia Gartland for The New York Times. Food Stylist: Monica Pierini.

今日食谱：墨西哥辣椒镶芝士，感受一口爆浆美味。

这是2018年的最后一份简报，感谢阅读。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。

希望2019年仍能陪你一起度过，新年快乐！