温总理今年的政府工作报告让很多人期望，“宽带中国”战略方案可能会很快出台。在今年的政府工作报告中，有这样一段描述：“要加快建设新一代信息基础设施，促进信息网络技术广泛应用”。两会期间，这成为关注热点之一。全国人大代表、腾讯CEO马化腾在今年的提案中强烈建议，国家应重视并着力加快“宽带中国”战略的实施。然而这一战略也面临“多龙治水”的中国式难题，注定其实施方案的出台一路曲折。

“宽带中国”战略是由工业和信息化部（以下简称“工信部”）部长苗圩在2011年全国工业和信息化工作会议上提出来的，他认为宽带也应该成为像铁路、公路、机场等的基础设施。据工信部相关负责人此前的介绍，“宽带中国”战略在“十二五”期间将实现2.5亿户宽带接入；中国带宽的接入速度城市家庭平均在20兆以上，农村也将平均达到4兆以上，与国际水准接轨。这是个需要累计投资16000亿元的庞大工程，其中宽带接入网将投资5700亿元。这不仅需要在更大范畴内铺设网络设施，同时也包括在有条件的地区实现光纤网的覆盖。对于诸多相关企业而言，“宽带中国”战略意味着未来的全业务服务商之争。如果能拿到全业务牌照，电信运营商也可以在宽带之上推送广电内容。

据《经济参考报》的报道，《宽带中国战略方案》（草案，以下简称方案）已制定完毕，目前已送往财政部、科技部、住建部等就部分征求意见，此后将上报国务院。工信部、“宽带中国”战略研究专家组组长、中国工程院院士邬贺铨都证实了这一传闻，但这也意味着方案距离落地仍遥遥无期。2012年方案几经调整，又增加了部委加入会签。近日工信部部长苗圩透露，发改委和工信部联合多部委编制的“宽带中国”战略正在上报过程中。这个进程已远远滞后于此前发改委、工信部对外公布的时间表，去年3月这两大部委曾提出，方案将在去年6月提交国务院，9月公布。

邬贺铨院士解释说，网速并不仅仅是下载一部电影需要多少时间的问题，而是事关国家经济在全球市场的竞争力。没有高速的宽带基础设施，一切互联网等信息化应用都是无源之水。因此全球迄今有110个国家都有类似的战略部署，比如美国计划到2020年在1亿个家庭中普及100M宽带；欧盟则计划在2020年前保证欧洲境内一半以上的居民可以享受到30M的高速带宽服务。

世界银行早在2010年的研究中就指出，按照人口基数计算，宽带普及率每提升10%将带动GDP增长1.4%；布鲁斯金学会(Brookings Institution)去年底发布的调研数据也显示，宽带普及率每上升1%，就业率上升0.2%－0.3%；而在宽带上每投入1美元，会产生10倍的回报。而中国在这个领域上比较落后，宽带普及率仅为21.8%，很多人还在用手动拨号等方式接入互联网；韩国的对应数据为100%。这也使得相关企业在全球竞争中处于劣势，视频上市公司优酷网CFO刘德乐在2011年底接受媒体采访时表示，截至2011年第三季度，中国视频网站购买带宽的价格是美国同类企业的4倍左右。这一现象，过去一年来并没有得到明显改善。

中国上网速度在全球排名落后。全球最大的CDN服务商美国Akamai Technologies最新发布的《互联网状态报告（第三季度）》显示，截至2012年第3季度，中国内地的平均上网速度仅为1.6Mbps，这个速度意味着用户一秒仅可下载一张一般分辨率的照片，排名全球第94位。中国的网速不仅落后于全球平均水平，与先进国家更是差距巨大。在Akamai Technologies的这份报告中，全球互联网平均网速2.8Mbps，同比增长11%。韩国的上网平均速度仍排名全球第一，达到14.7Mbps，是中国的9倍。

北京邮电大学教授曾剑秋表示，虽然电信部门对带宽中国的建设已铺开，但由于缺乏国家战略的支持，因此无法着眼于经济大环境进行设计，产业链各方也无法通力合作，所以成果有限。这表现在中国网速迄今与领先国家仍差距明显，所谓的假带宽问题更是为用户所深刻诟病。

工信部部长苗圩在2月26日的“宽带中国2013专项行动”动员部署电视电话会上，用一组数据说明了工信部所推动的成果。去年中国光纤入户覆盖家庭新增超过4900万、总量达到9400万；固定宽带互联网接入用户新增2510万，达到1.75亿；新增19000个行政村通宽带，普及范围大幅拓展；使用4M及以上接入宽带用户占比同比提高了23个百分点，超过63%。在带宽和网络覆盖增加的同时，单位宽带平均资费水平则下降超过30%。

第三方机构对网速的测试也证明这一点。中国最大的CDN（Content Delivery Network，内容分发网络）服务商之一蓝汛(ChinaCache)最近公布的全国网络速度指数显示，2012年第4季度全国平均网速从3季度的2.31Mbps持续上升，达到2.59Mbps；其中，全国93.54%的地区网速超过2Mbps，接近10%的地区网速更是超过3Mbps。但这依然明显落后于去年第三季度测得的全球平均网速。

而工信部已经为此做了大量工作。去年4月推出《宽带上网手册》，对宽带使用中的常见问题、尤其是影响网速的原因及提速技巧做了系统总结；并于当年正式公布了网速速测的通信行业标准和协会标准，此后互联网企业将会依据这统一标准进行测速。去年12月，工信部联合住城部制定并发布了《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程设计规范》和《住宅区和住宅建筑内光纤到户通信设施工程施工及验收规范》两项国家标准。这两项将于2013年4月1日起实施的行业标准，不仅破解了新建住宅光纤入户难题，而且让用户有选择享用哪家运营商服务的权力，可以在不同公司的服务之间切换，工信部通信发展司司长张峰表示。今年2月，工信部研究院还联合互联网企业、制造企业及相关科研单位和组织共同发起组建“宽带发展联盟”，旨在促进产业链相关方的交流合作，推动宽带网络建设。

然而没有国家战略的支持，工信部、运营商和企业推动的宽带困难重重。比如某些小区和重点场所进入难、收取高额入场费问题仍普遍存在。事实上，物业公司向电信运营商索取“入网费”的问题由来已久，自内地居民小区逐步引入物业公司管理以来，各地因物业公司企图收取高额“入场费”而导致光纤改造和宽带入户停滞的事件就不断出现，这在近两年来推进宽带提速、将铜缆更换为光纤的过程中更加突出。去年三月，北京联通就因与物业公司因为“入场费”难以达成一致，而最终被迫停止该小区的光纤改造。这件事情早已见诸报端。全国人大代表、安徽移动总经理郑杰两会期间接受媒体采访时表示，运营商的移动通信基站选址难题依然存在，因为同一个小区既有希望新建基站的用户，也有要求搬离基站的居民。

此外运营商作为企业，在宽带提速普及工程的实施在面对区域和城乡发展不平衡时往往力不从心。此前《财经》杂志在一篇题为《电信联通“反水”，宽带提速工程急刹车》的报道中指出，由于光纤宽带投资周期长、投资回报率低，因此这两大运营商联通和电信在实装率低的地区减少或停止宽带提速普及工程，并称另一大运营商中国移动有意放弃固定宽带市场。春节前工信部相关司局以及中国电信、中国联通等都向媒体澄清了并无“反水”之说，宽带普及提速工程并不会刹车。但这至少反映了在缺乏国家战略的支持下，运营商在宽带普及提速工程中的尴尬角色。

已经瞥见了“宽带中国”上升为国家战略的重要性和必要性，其实施方案为何仍迟迟难以落地？中国信息经济学会理事长、电信专家杨培芳表示，难产的原因是“头绪太多”，方案目前涉及工信部、发改委、广电总局、住建部、交通部等十一个部委。虽然各部委都认可“宽带中国”的战略意义，但对如何扶持宽带发展、出台何种政策却有分歧，比如发改委要求运营商继续整改，运营商自去年底受到宽带垄断调查。相似问题也出现在房地产商、物业所存在的垄断上。另一个分歧则在于国家是否应给予财政直接投资的分歧。

同样是多部门联合起草的《电信法》也是历经几十年都无法出台。工信部电信研究院副总工程师陈金桥此前曾表示，要实现“宽带中国”战略落地，最重要的是要解决体制和政策问题，需要上升到国家层面，形成相关法律法规，进行跨部门协调，这些都需要时间。但今年中国正在实行的部委格局调整，则又可能使这个过程更为缓慢。杨培芳因此建议，应该由人大常委会直接组织《信息通信法》的起草，再在这个法律体系之下约束各部委共同起草“宽带中国”战略实施方案。

“宽带中国”建设需要巨大投资，业内目前初步估算其成本超过1万亿元，工信部的估算更是高达1.6万亿元。对于认为这笔投资应由企业来支付的观点，邬贺铨认为不太公平：因为“宽带中国”带动的社会效应远大于运营商的运营维护效益。目前能查到的数据显示，2009年美国参众两院通过的7870亿美元经济刺激计划中有72亿美元用来改善带宽，而今年韩国政府对带宽设施投资则高达700亿美元。

北京邮电大学教授王立新指出，“宽带中国”战略需要财政补贴，但运营商也可探索自筹资金。但邬贺铨透露，目前的方案“草案”没有提及建设经费的具体经费，也没有说明具体的补贴方式。