最近关于百度收购UC优视的流言又起。今年2月传出消息称，百度已在春节前与UC优视达成控股协议，价值约为12亿美元。对此传言，百度公关部拒绝回应；UC优视董事长兼CEO俞永福则在第二天大早辟谣，再次声称UC优视是“非卖品”。

这笔潜在的并购去年就已有传闻。去年6月就有美国媒体称百度、UC优视正在就并购进行接触，当时传闻双方的反应和此次如出一辙：百度缄默，俞永福强调UC优视“非卖品”的属性。

一方是中文搜索业的老大；另一方UC优视则是中国移动互联网领域的老牌公司，2004年成立，小米科技董事长雷军是其天使投资人并兼任董事长，这家公司先后获得联创策源、晨兴创投、阿里巴巴集团、纪源资本、诺基亚成长伙伴基金等数共计数千万美元的投资。为何双方会频传绯闻？对在移动互联网布局中落后的百度而言，UC优视的核心产品——手机浏览器UCweb或被认为对其加快移动互联网布局、提振股价有巨大价值；而UC优视则要面对投资方的退出压力，上市无望之下被百度收购也不失为退出的备选方案。

花旗银行的分析师Muzhi Lee则认为这起交易对百度意义不大。相对于PC，移动广告需求低。而无论是提高移动搜索投资回报率、增加移动网页普及率还是整合PC移动互联网等方面，UCweb对百度都贡献有限。该项交易能否达成，关键在于双方谁能先试探到对方的底线。

花旗将百度的股票评级调整为“售出”，过去一个月百度的估价已经下跌了16%。尽管仍然是中国最大的搜索引擎公司，尽管仍有高速增长，这些却挡不住市场对该公司未来的极度质疑，因为百度存在一个致命问题，即在移动互联网市场的严重缺位。过去一年，百度股价从超过150美元的历史次高点一路下滑、如今已跌破90美元，跌幅超过40%；市值蒸发200亿美元。根据DCCI(Data Center of China Internet)的数据，百度目前仍占有中文搜索市场高达70%的市场份额。该公司于2月4日发布的2012年财报显示，百度去年营收为223亿元人民币，同比增长53.8%，甚至超过了央视去年的205亿元收入。

但面对移动互联网市场的高速成长，百度在很长一段时间内无动于衷、盲目自大。过去五年多来，由苹果和谷歌所领导的智能手机革命已席卷全球。中国智能手机出货量从2010年的600万部上升到2011年的5000万部，2012年则已超过两亿部，由此引发的移动互联网产业革命也让中国的手机软件行业焕然一新。然而在去年6月的百度联盟峰会上，百度董事长兼CEO李彦宏在主题演讲中仍认为，移动互联网当时是疯狂的“酒驾状况”，很难赚钱；直到今年初李彦宏才在一次公开演讲中改口说，百度非常重视移动互联网，“移动部门是我直接管的，每星期开一次例会。”

这也导致百度错失了自建移动生态系统的良机，其在桌面PC建立起来的话语权在移动产业链中逐渐式微，时至今日百度除了地图之外没有几款能拿的出手的app产品。而中国互联网另一巨头腾讯旗下的微信已超过3亿用户，其他产品诸如移动QQ、手机管家、QQ浏览器等也已积累起数千万用户。与百度过去几年的消极态度不同，互联网领域其他巨头则都在纷纷出手，一个案例就是360，其投资部门在业内非常活跃。据笔者多方了解，360所投资的公司已经超过百家，其中大半是移动互联网公司。此前甚至一度传出360有意竞购UC优视。

由此从去年开始，百度开始在移动互联网领域试探性地寻找合适的投资并购机会，迄今已经收购了掌上美图工具魔图、手机应用开发公司点心、手机文件管理器ES文件浏览器和安卓刷机问答专业平台卓大师等四家移动互联网公司，涉及金额超过5000万美金。然而在移动互联网的关键应用如通讯社交、分发渠道及浏览器等领域，上述产品不论在用户数量或产品质量上都缺乏足够分量。

这是声称用户量已经突破四亿、并具有极强入口战略价值的UCweb，进入百度视野的重要原因。根据中国互联网信息中心（China Internet Network Information Center，简称CNNIC）发布的《2012年中国手机浏览器用户行为研究报告》显示，UC浏览器的使用率达到54.1%，在中国移动互联网产业站稳了关键的“入口”位置。

同时UC优视也存在出售的压力。首先UCweb未来增长速度将相对放缓，当一个产品占据超过一半的市场空间时，自然增速放缓是必然趋势。同时UC优视多少都会受到投资方退出条款的压力，今年距离UC优视首次获得机构投资已经过去五六年，其最近一轮投资也已是三年前；一般而言，VC投资基金要在基金募集七年后把所有钱都还给投资人，前三四年是投资期，而后半段时间基金则要考虑从所投资企业中退出。这意味着几乎UC优视所有的投资人都处于投资退出期。上市自然是这些投资机构最希望的推出方式，实际上早在2009年底，UC优视就曾对媒体宣称将在“三年内上市”。但去年下半年UC优视CFO戎胜文在接受外媒采访时表示，2012年启动IPO时机不佳，计划2013年赴美上市，并宣称公司已经盈利。但美国股市对中概股迄今仍怀疑重重，赴美上市不见得是最好的选择。

尽管浏览器在互联网产业中一直是入口级产品，具有重要的战略价值；而UC优视高达四亿的用户基数，将为百度直接奉上一张通往移动互联网的船票。尽管这笔投资有利于百度在移动竞争市场中的防御，最近传言360参与UC竞价，万一被360得手，百度一夜之间蒸发10%市场份额的历史悲剧将在移动搜索市场上重演。据笔者从前百度员工处了解到，百度在网页端的流量绝大部分来源于其自有页面；但在手机上，百度移动搜索高达2/3的流量来自于以UC为首的合作伙伴。

但百度仍对这笔交易表现出了非常大的矛盾心理，这恰恰是花旗分析师着重指出的，收购UC优视无益于百度提高在移动领域的收益。根据去年《中国移动互联网发展状况调查报告》，目前中国互联网用户面对电脑的时间平均4.5小时/天，这中间会大量使用百度搜索；然而手机的开屏时间仅为135分钟，留给移动浏览器的时间更仅为区区16分钟。浏览器在手机端的重要性与桌面相比显著降低，在PC端绝大部分网站都必须通过浏览器打开，但智能手机app这种交互形态允许用户不进入浏览器便可直接打开应用，这大大降低了移动互联网其他产品对于浏览器的依赖，也严重降低了手机浏览器的价值。

更重要的是这笔传言中价值12亿美元的大手笔收购，对李彦宏一直以来梦寐以求的“用户账号体系”也并无收益。李彦宏希望能建立一套统一的用户注册登录系统， 通过这一账号将用户可以登陆百度旗下所有产品，同时也能借由这个帐号判断一个用户的身份，从而更有利于做用户研究和分析。但搜索引擎的使用习惯决定了并不会有多少人会注册百度账号。虽然百度这几年在该方面投入很大，但至今仍是百度的一个硬伤。