世界卫生组织周四发出兹卡病毒全球预警，称该病毒在南美洲已呈“爆炸式”传播，到今年底，可能会有多达400万人感染。

世卫组织总干事陈冯富珍说，她将在周一召开紧急会议，决定是否宣布进入公共卫生紧急状态。此举显示了世卫组织对兹卡疫情的爆发已经十分重视。上一次全球危机——埃博拉疫情爆发——的时候，世卫组织被批评拖延数月没有拿出协调、有效的行动方案。兹卡病毒是一种蚊媒病源。

“警报级别极高，”陈冯富珍在日内瓦说。

她说，特别值得关注的是小头症病例的增加。这是一种新生儿先天脑损伤，导致头颅过小。随着兹卡病毒的传播，巴西出现的小头症病例大幅增多。专家指出，小头症是否是兹卡病毒导致的，现在下结论尚早，但有迹象表明二者存在关联。萨尔瓦多政府甚至建议女性在2018年以前不要怀孕。

不过，就在国际卫生权威部门发出强烈警告的同时，美国的卫生官员在试图安抚本国民众，表示绝大部分暴露在兹卡病毒之下的人并不会染病，而美国本土爆发疫情的风险非常低，其中部分原因在于美国的蚊虫防控措施很有效。

联邦疾病控制与预防中心(Centers for Disease Control and Prevention)的首席副主任安·舒沙博士(Anne Schuchat)称，“对于不打算前往这一区域的普通美国人来说，无需担心。”

虽说如此，美国官员当中对这一问题还是抱有一种紧迫感。疾控中心主任托马斯·R·弗里登博士(Thomas R. Frieden)本周向奥巴马总统汇报了相关情况，该机构还派出了一组专家在巴西与当局进行合作。

各国卫生部门目前面临的任务相当棘手。他们必须让公众和决策者感受到兹卡病毒爆发的严重性，从而动员各国政府和国际卫生机构做出适宜的反应。在埃博拉疫情期间，这方面就做得太迟。不过，兹卡情况迥异——埃博拉死亡率极高，通过体液接触传播——而且并没有确凿证据显示兹卡就是新生儿缺陷的病因，所以卫生官员行事谨慎，以免把事情描述得过于遭糕。

“‘关切’肯定是恰当的用语，”世卫组织助理总干事布鲁斯·艾尔沃德博士(Bruce Aylward)在日内瓦表示。“‘忧虑’就绝对不恰当了。”

2015年以来，美国通报了大约31个兹卡病例，涉及11个州和哥伦比亚特区，但所有病人均是在病毒蔓延的那些国家里感染的。官方并未披露其中是否有孕妇。此外，波多黎各有19个病例，美属维京群岛有1例。

巴西卫生部门周三表示，自去年10月以来，小头症病例攀升至4180例，比前一周增加了7%。在兹卡流行之前，巴西一年仅录得大约150个小头症病例。

这引发了广泛担忧，因为研究人员表示，兹卡病毒是近期才传到巴西的，而随后紧接着就出现了医生、医院和其他医疗官员通报的小头症病例的大幅飙升。

然而，要证明兹卡就是小头症病因却并不容易。

“非常重要的一点是，要明白相关性与因果关系之前的区别，”艾尔沃德说。他指出，兹卡病毒与小头症之间是否有联系还存在很多疑问。

他后来称：“基于目前掌握的信息，对二者之间可能存在因果关系的担忧越来越深，但迄今为止的许多工作是排除其他可能的原因。”

巴西卫生部周三表示，他们检测了逾700个通报的小头症病例，仅在六名婴幼儿当中发现了兹卡——尽管其中的确切含义尚不明了。传染性疾病领域的专家警告，巴西的检测方法过时了，或许漏掉了许多兹卡病例。他们还称，在某些病例中，可能是母亲感染了兹卡，导致孩子罹患小头症，就算孩子体内并没有检测出病毒。

兹卡病毒目前传播到了拉丁美洲和加勒比海一带的的逾20个国家与地区。陈冯富珍总干事称，她“深度关切这一快速发展的形势。”鉴于携带兹卡病毒的那类蚊子分布广泛、对该病毒免疫的人又很少，她对兹卡在国际上进一步传播的可能性提出了警告。这种病毒是40年代在非洲的乌干达发现的，此前在美洲很罕见。

“关切程度很高，不确定的程度也很高，”她说。“存在不少问题。我们需要尽快获取答案。”

当被问到世卫组织是否会建议人们不要前往巴西观看奥运会的时候，艾尔沃德回答，“看看受影响的区域和涉及的规模，我想这是非常非常不可能的。”

一些专家之前批评陈冯富珍没能立即召集一个委员会来建议是否宣布进入兹卡公共卫生紧急状态。周三的时候，有两名专家在《美国医学会期刊》(JAMA)上撰文呼吁立即召开会议，并称世卫组织在此事上的犹豫不决与其在2014年埃博拉疫情初期的行动迟缓如出一辙。

“召集委员会的行为本身就会加快国际社会对此事的关注、拨款和研究，”二人写道。

周四上午，两人当中的乔治城大学医学院(Georgetown University School of Medicine)全球病毒疫情专家丹尼尔·卢西博士(Daniel Lucey)对周一召开紧急会议的消息表示欢迎。“我非常、非常高兴，”他说。