早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

中国确认第三名被拘加拿大人身份；美国国防部长马蒂斯辞职；“一带一路”与中国的军事野心......以下是今天的重点新闻：

共享单车ofo的用户在该公司位于北京的总部办公楼外排起长队，要求退押金 China Network/Reuters

• Ofo深陷财务危机，共享经济面临寒冬？

严重的财务问题令共享单车品牌Ofo焦头烂额。截至周四，已有近1200万用户要求退回每人99或199元的押金，这一队伍仍在不断壮大。而该公司创始人戴威因各种合同纠纷欠下780万美元（约5379万元），已被列入政府信用黑名单。

押金挤兑狂潮已经持续了一周。在一名网友声称自己假装外国人得到迅速退款后，公众愤怒再次被点燃，退款呼声被推向新高。前来排队退款的用户在Ofo公司总部大楼外大喊大叫、挤成一团，大批警察在维护秩序。在周三发给员工的邮件中，戴威承认，公司全年都处于财务紧张状态，最近更是在融资方面遇到麻烦。

对共享单车来说，更换受损车辆、雇佣工人运维，成本一直很高，低廉的用车价格难以支撑一个健康、稳定的现金流。中国科技初创企业惯用的商业模式——先烧钱买用户，后期再谈盈利——正显示出其局限性。

_____

• 美国起诉两名中国黑客，称其涉嫌窃取商业、政府机密

两名与中国安全机构有关的中国公民被指控非法入侵美国商业和政府计算机系统，并犯下电信诈骗和身份盗窃罪。

美国司法部表示，这两名黑客代表天津市国家安全局行动，这一机构与今年的多起网络黑客和间谍案有关。白宫批评，这是中国利用网络攻击和间谍活动收集技术和其他专利信息的无耻行径。

据知情人士透露，美国正准备与几个盟国和贸易伙伴一道发表联合声明，对中国经由国家协调的网络间谍活动进行集体谴责。这份声明预计将由英国、日本、加拿大、德国和澳大利亚等国签署。

_____

• “一带一路”在巴基斯坦：中国暴露军事野心

中国曾对世界宣称，“一带一路”是一项纯粹出于和平目的经济倡议。但现在看来，至少在巴基斯坦，不是这样。这两个国家正在就与防务相关的项目进行合作，包括一项建造新型战斗机的秘密计划。“一带一路”首次与中国的军事野心明确联系在一起。

其实早有端倪。巴基斯坦一直是“一带一路”项目的旗舰地点。中巴经济走廊耗资620亿，中国在瓜达尔镇建造的港口和经济特区不仅是其进入阿拉伯海的便捷通道，一旦局势恶化，还将成为该国绕过美国及其盟友海上封锁的突破口。此外，通过“一带一路”，巴基斯坦成为唯一获准使用中国北斗导航系统军事服务的国家。专家指出，用户轨迹完全可以被追踪。

斯里兰卡的困局曾让巴基斯坦政府警惕，但中国对巴基斯坦军方的拉拢让这一疑虑逐渐平息。不过，账单就要到期了，巴基斯坦将于明年偿还对中国的第一批债务，从大约3亿美元开始，到2026年逐步增加到32亿美元。这个国家会遇到麻烦吗？

_____

虽然作者的公寓旁边就有一家亚洲超市，但她说她仍然会去华埠，因为那儿食物的种类更多，也因为那片街区的喧嚣和能量。 Mary Inhea Kang for The New York Times

编辑推荐：新与旧、变与不变：纽约唐人街的食物与人

Elaine Chen的公寓旁边就有一家亚洲超市，但她购买食品杂货时还是会去曼哈顿的华埠。那儿食物的种类更多，那片街区的喧嚣有莫名的能量，也潜藏了某种身份认同。

作为第二代美国移民，Elaine说，华埠一直在帮助她的子女们了解，作为台湾裔美国人意味着什么。不仅因为他们在那里上普通话学校，也因为他们在那里吃那些看起来不怎么干净、没有经过消毒的食物。对于成长在彼邦的华裔小孩来说，二者同样重要。

然而，曼哈顿华埠的人口数量正在逐年减少，养活这个社区的食品杂货店要如何应对？Elaine采访了六位食品店主，他们在华埠经营着第一代或第二代的家族生意。在他们的故事里，我们能读到传承和选择。或大或小的档口，承载着不确定的未来，或者崭新的希望。

_____

印度棉农的成本一直在上升，但棉花的销售价格却大幅下跌。 Rebecca Conway for The New York Times

商业与科技

• 随着美联储提高利率，投资者正在从新兴市场撤离，回到更安全的美国。从阿根廷到土耳其再到印度，货币暴跌、生活成本激增、债务被进一步放大。全球最脆弱的经济体正在遭受进一步损害。

• 两架无人机使英国第二大机场伦敦盖特威克机场陷入瘫痪，空中交通中断超过24小时，约10万计划在圣诞节前出行的乘客受到影响。机场认为有人蓄意捣乱，但这也显示了人类社会在大众化技术面前的脆弱性，而这些技术往往比监管机构先行一步。

• 在发生致命事故九个月后，优步(Uber)无人驾驶汽车再次上路。该公司承诺优先考虑安全问题，车辆的运行速度将大幅下降。

_____

一位新娘摆好姿势照相。在经历了40年的经济增长后，曾经贫穷落后的中国，现在的极端贫困率还不到1%。 Bryan Denton for The New York Times

一分钟要闻

• 《纽约时报》2018年度图片合集出炉。我们将今年那些曾打动我们、把我们摇醒、打断我们日常生活的瞬间按月份进行了梳理。在一年临近结束之时，希望你能够再看一次，仔细看，慢慢看。（《纽约时报》）

• 中国确认第三名被拘留的加拿大人身份。该国外交部表示，因非法工作，这名来自阿尔伯塔省的女教师莎拉·D·麦基弗(Sarah D. McIver)被行政拘留。（《纽约时报》）

• 美国国防部长吉姆·马蒂斯(Jim Mattis)辞职。官员称他曾前往白宫，抗议特朗普从叙利亚撤军的决定。在辞职信中，马蒂斯称他相信总统应该找一位与他世界观更相符的国防部长。（《纽约时报》）

• 在世界另一边，普京说：“唐纳德是对的”。他表示特朗普下令美国从叙利亚撤军是“正确决定”，并称他基本同意ISIS已在叙利亚被击败。不过他对美军是否真的会撤军表示怀疑。（《纽约时报》）

• 一项旨在避免美国政府关门的协议再次面临不确定性。特朗普对众议院共和党领导人说，如果协议中不包括边境墙资金，他将不会签署。（《纽约时报》）

• 朝中社表示，在美国同意降低其在朝鲜半岛附近部署的军事威胁前，朝鲜不会解除其核武器计划。对“完全”和“无核化”的不同解释导致了华盛顿和平壤之间的外交僵局。（《纽约时报》）

• 美国人口普查局称，该国人口增速降至80多年来的最低水平，从2017年7月到2018年7月，仅增长了0.62%。（《纽约时报》）
_____
iStock
周末推荐：
• 如何在假期保持宠物安全？远离糖果、远离植物（例如圣诞树）、远离金属丝……这里是一些关于假日期间宠物常见危害的知识。
• 这个周末准备下厨房吗？试试烘焙精准电子秤和即时读取温度计，你将感受到科技给厨房带来的创新、便利和智慧。
• 有时候，你不得不和配偶、孩子、年迈的父母谈论钱。这不是一个容易开启的话题，但这里有一些小技巧。

• 计划出门远行的时候，别忘了下载社交约会软件。这可能是了解当地文化的一种有趣方式，你将透过人们如何描述自己，来审视这座城市。
• 来自“摩登情爱”栏目：今年和我睡过的女人有两个共同点，狗和单间公寓。直到为时已晚，我才意识到这种组合的尴尬。
• 如果你对情感故事感兴趣的话，不要错过时报出版的两本“摩登情爱”中文电子书。
_____
Constantine Poulos for The New York Times
今日食谱：香肠甜椒西兰花意面，品味经典意大利搭配。
周末愉快！感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。

_____

iStock

周末推荐：

• 如何在假期保持宠物安全？远离糖果、远离植物（例如圣诞树）、远离金属丝……这里是一些关于假日期间宠物常见危害的知识。

• 这个周末准备下厨房吗？试试烘焙精准电子秤和即时读取温度计，你将感受到科技给厨房带来的创新、便利和智慧。

• 有时候，你不得不和配偶、孩子、年迈的父母谈论钱。这不是一个容易开启的话题，但这里有一些小技巧。

• 计划出门远行的时候，别忘了下载社交约会软件。这可能是了解当地文化的一种有趣方式，你将透过人们如何描述自己，来审视这座城市。

• 来自“摩登情爱”栏目：今年和我睡过的女人有两个共同点，狗和单间公寓。直到为时已晚，我才意识到这种组合的尴尬。

• 如果你对情感故事感兴趣的话，不要错过时报出版的两本“摩登情爱”中文电子书。

_____

Constantine Poulos for The New York Times

今日食谱：香肠甜椒西兰花意面，品味经典意大利搭配。

周末愉快！感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。