正在全球热映的李安电影，改编自加拿大作家Yann Martel的2002年度布克奖小说《少年派的奇幻漂流》(Life of Pi)。小说中有个情节，派(Pi)想同时信奉印度教、伊斯兰教、犹太教和基督教，结果被他哥哥拉维嘲笑说：

“照你这个速度，如果你星期四去寺庙，星期五去清真寺，星期六去犹太教会堂，星期天去基督教堂，那么你只需要再皈依三个宗教，下半辈子就可以天天放假了。”

也许拉维没想过，对于派(Pi)来说，信奉七种宗教并非天方夜谭，当然不是为了过周末，而是说派(Pi)会认为值得信奉的宗教内核都一样，就是崇拜真神，所以他动辄提及那位杂糅各宗教的“甘地老爹”。

连派(Pi)这样的小朋友都意识到宗教虽有多种，但上帝（或叫做神也无妨）却只有一个，虽然他有很多名字。问题在于，世界史上各民族迄今尚未终结用杀人武器进行神学辩论的传统，参与者无一例外地认为唯有自己信仰的神才是唯一真神，双方并非为了信仰而战，而是借信仰之名，为了主宰对方的生活、剥夺对方的自由，为奴役而战。陀思妥耶夫斯基(Fyodor Dostoyevsky)在《卡拉马佐夫兄弟》中嘲讽过这种战争：“为了达到普遍一致的崇拜，他们用刀剑互相残杀。他们创造上帝，互相挑战：‘丢掉你们的上帝，过来崇拜我们的上帝，不然就立刻要你们和你们上帝的命！’”

人和人之间为了向各自的上帝争宠，妄图踩着他人的尸骨走向信仰，这种争疯吃醋式的幼稚嫉妒发展出来的狂妄与不忍，仿佛是在巴别塔时代被上帝制止了联合激发了相残。这到底是因为上帝要惩罚人类，阻止其交流，还是要试探人类信仰的虔诚度？正如智慧果事件到底是上帝对人类自作聪明的惩罚，还是上帝对人类自由意志的鼓励，让人类在艰苦卓绝中接过他赐予的最宝贵礼物——自由？按一神教教义，上帝全知全能全善，那么他将亚当夏娃逐出伊甸园，只是为了他们及其后代人类从艰难生活的比较中了解并向往伊甸园之美好，不出伊甸园，身在福中难以知福；搅乱巴别塔建塔者的言语，也是希望人类更多能从内心深处寻求相互的理解与沟通，而不是有了点表面合作就狂妄到想一步登天。

也许上帝确然不可测度——这种测度在约伯那儿几乎已被穷尽，上述猜想在整个神学史上只算得黄口小儿的咿呀自语，然而，无论来自宗教或神话的隐喻性夸张，还是历史缝隙里的漏光，无论是因上帝掷骰子设局，还是人类自甘堕落，人神之隔并继而人际之隔一直是人类的基本事实。

20世纪中国史学界、神话学界以及天文学史界有个共同的显赫主题，就是关于“绝地天通”的研究。这个著名的故事最早记载于《尚书·吕刑》，《山海经·大荒西经》、《吕氏春秋》、《国语·楚语下》也有详略不一、大同小异的记载，说是黄帝时民神杂糅，神可以自由来到地上，人可以通过天梯昆仑山上天，蚩尤作乱殃及万民，以至于强欺弱、众凌寡，刑滥而屠戮无已。帝喾颛顼继位后，欲整秩序明法度，命其孙“重”以双手奋力托天上举，令其孙“黎”按地下压，天地于是远隔幽渺，昆仑天梯因此失效，天地间通道被隔断，天地间神人不经“重”“黎”许可，不得随便上天下地。“重”和“黎”并受命“掌天地四时，使人神不扰，各得其序，是谓絶地天通。言天神无有降地，地祇不至於天，明不相干。”（唐孔颖达语）即“乃命重黎绝地天通，罔有降格”。

这是王夫之所谓“古之圣人，绝地天通以立经世之大法”的政教改革，开启了后世掌权者垄断祭天权、垄断神人一体的巫咸军政领袖地位、剥夺升斗小民信仰自由之先河，是李泽厚先生所谓中国巫史传统开启阶段的标志性事件。及至西周天子行郊祭大礼前三天，百姓即不得进城，可见信仰早早的就从中国古人生活中被悄悄拆除。这一限制甚至消灭人民信仰自由的政教合一之改，与西元前14世纪埃及第十八王朝法老阿肯纳顿(Akhenaten)的一神教改革正好内容相反，而重要性则一也。

军政强人隔断神人关系，强行代理他人信仰，这种现象不独中国特有（中世纪欧洲天主教会垄断神权，政教合一带来千年晦暗），但中国文化史另有特性。

与绝地天通同时，军政教领袖并神道设教，即《易·观卦》所谓“观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。”巽上坤下的“观”卦，有观象台之卦象含义，“观”卦意指圣人通天地之超凡本领，圣人即军政教领袖、也是巫咸，“巫”字字形便是通天地之男女，通天地者谓之“巫”，巫圣合一。“圣人”神其术申其教，以怪力乱神慑服被统治者，这种神道设教便是韦伯支配社会学里所谓卡里斯玛型的统治方式。中国古代先民没有像北非、中东那样经历过一神教改革，包括氏族血缘崇拜、万物有灵论、自然神论信仰以及无所不在的低等巫术崇拜在内涣散的民间信仰，难以挣脱军政教合一的强力奴役。一失误千古，数千年来，这片通过生育和被征服扩张疆域的土地上，信仰的土壤一再被摊薄到几近于无的状态。不独天生异相、天赋异能、均贫富、不纳粮这些古代神道，天父天兄、共产主义、共同富裕这些现代神道，也照样可以在没有信仰的群氓中肆意驰骋，如入无脑之境。

历史仿如滔滔江河，涓涓细流的源头看似不起眼，任其恣肆，必致汪洋，浩淼入海，河道无可更易，强为之改，则白浪盈天、卷畜吞人，终是浩劫，这可能便是现代新解的“望洋兴叹”吧。

军政教领袖以神人异域、渎神、秩序等各种理由为借口，绝地天通、剥夺信仰自由甚至生命，古今中外皆然。《圣经·出埃及记》里摩西(Moses)率众屠杀偶像崇拜者，开辟了一条宗教不宽容与宗教战争的血路。取缔宗教自由、屠戮异教徒成为后世诸多军政教合一者的惯常做法，欧洲天主教在200年间发动了九次十字军东征，阿拉伯帝国征讨印度及南亚而致11世纪印度的佛教徒几乎被屠杀殆尽，近代天主教对新教的迫害，现代纳粹对尤太人的大屠杀，苏共和中共对所有宗教信徒的迫害——包括十多年来对中国大陆法轮功信徒、家庭教会的迫害……这一切都是古代绝地天通的现代翻版、当代继续。

提及绝地天通的每一种中国古代典籍，都异口同声咒骂蚩尤或苗民作乱邪恶，伟大光荣正确的英明领袖帝喾颛顼，铁腕钢拳，雷霆整顿，“法轮功”于是败绩偃服，人民于是拍手称快。这是中国官修正史的经典写法，成王败寇无廉耻，除了掩盖罪恶、粉饰太平，还顺理成章地对那些被侮辱被损害者落井下石，在活埋他们的坟头上遍洒诽谤的粪水。这些恶臭的毒素并因此一代代侵入人们大脑，最终这个如此古老的族群在这巫史传统中只学会崇拜强权，从而丧失了正常的是非、黑白判断力，历史的耻辱柱本身成了历史的耻辱。

信仰，尤其宗教信仰是信仰自由的根本，而信仰自由是自由的根本。犹太神学家罗森茨威格(Franz Rosenzweig)曾用大卫星勾勒出世上最重要的三组关系：神、人、世界的信仰、爱、救赎关系，没有了神人之间的信仰与被爱关系，人际爱的关系、人与世界的救赎关系都将变得脆弱，充满诡谲的危险，甚至完全无法确立。黑格尔谈及中国历史时曾说：“中国很早就已经进展到了它今日的情状；但是因为它客观的存在和主观运动之间仍然缺少一种对峙，所以无从发生任何变化，一种终古如此的固定的东西代替了一种真正的历史的东西。”这不正是绝地天通之后中国神人、人际、人与世界关系的缩影吗？受罗森茨威格(Franz Rosenzweig)影响，马丁.布伯(Martin Buber)确立了更为简易的对话关系法则：“我与你”(I and Thou)，用这样一对一方式确立的各种关系中，神人关系依然处于首要的基础地位，是其他关系得以确立的前提。

作为超越理性范畴的信仰本身，无法用理性讨论穷尽其根本，探讨甚或质疑宗教信仰的预设没有任何意义，如德尔图良(Tertullianus)说“因为荒谬，我才信仰”。宗教生活的本意，或许是如撒母耳.科亨(Samuel S. Cohon)所谓一种生活之道，它帮助人们提高生活的灵性，引导人们追求圣洁——虽然不可能真的达到圣洁，但没有这种向上的强烈愿望，人将直堕污秽。

“听了这个故事，你会相信上帝”，这是Yann Martel在Life of Pi中屡屡强调的。或许有些人会认为这句话源于派(Pi)和一只老虎一起海上漂流半年这样的奇迹；而对另外的人来说，上帝是人灵魂的唯一救赎，如果绝地天通，人将何为？

2012年11月25日于纽约。