中国不缺钱。中国的货币供应量，以广义货币M2衡量，已近突破100万亿元人民币，相当于中国两年的国内生产总值(GDP)。这一比率(M2/GDP)大大高于世界主要经济体和新兴市场国家的平均水平。

中国货币市场近期却很缺钱。上周四，上海银行间市场隔夜拆借利率(SHIBOR)收于13.44%的历史高点，交易时段中一度出现利率高达30%的融资。这说明商业银行资金头寸至少在短期内已经非常紧张，用“钱荒”形容并不过分。在零售市场，不少银行开始以高达6%的年化收益率销售短期理财产品。

在不缺钱的中国，银行突然缺钱，的确存在一些时点因素：外管局5月起严控境外资金流入导致外汇占款骤降；5月底企业所得税年度集中清缴；端午假期现金需求上升；商业银行面临上半年末的贷存比考核（银行的存款缺口和补缴准备金的压力随新增贷款大增）等。银行资金头寸短期吃紧或吃紧的预期，与银行间市场利率互相推高——流动性越紧，同业拆借越难（利率越高），借钱更难，银行资金更紧——最终引出“钱荒”和破纪录的短期利率。

话虽如此，中国人民银行作为货币政策当局的态度，才是货币市场利率飙升背后的决定因素。中国的法定存款准备金率高达20%（大型金融机构）和16.5%（中小金融机构），锁定在央行手中的准备金逾25万亿元。准备金率每下调0.5%，可释放约5000亿元资金。即使不动准备金率，利用公开市场操作逆回购债券同样可以给银行体系注入资金。

中国央行选择按兵不动直到最后一刻：6月上旬通过央票和正回购，回收资金420亿元；同业利率随后一路上升，央行6月17日仍对商业银行发文指出“流动性总体处于合理水平”；6月20日前后，货币市场利率飙升至危险水平，央行才定向开放资金窗口；公开市场上，6月18日和20日，央行甚至继续发行央票，象征性地回收资金各20亿元；直到6月25日，沪深股市发生恐慌性抛售，上证指数盘中一度跌破1900点，央行才在当日晚间公开承认“近日对一些金融机构提供了流动性支持”。

简言之，央行非不能也，实不为也。容忍短期利率上升，反映出李克强履新总理、周小川连任行长后，中国货币政策思路正由“依赖增量”转向“盘活存量”。新的思路下，银行钱紧只是“短痛”，货币超发和产能过剩却在累积资产泡沫和债务危机的“长痛”风险。两害相权，长痛不如短痛。

首先，增发货币已经不再是拉动经济增长的有效手段。今年前5个月，货币供应量(M2)增速一直在15%以上，而实体经济的增速则持续下滑，大量资金沉淀在包括影子银行的金融体系内。如果实体经济实现的投资回报率，达不到金融市场高企的收益率——对很多政府主导的投资项目，这是非常现实的担忧——今天看上去优质的资产，最终也会因为低效益及产能过剩成为坏账。

其次，中国银行业高比例的短期负债（如活期存款和短期银行理财产品），与同样高比例的长期资产（如中长期贷款和债券）之间存在错配，包含巨大的流动性风险。金融机构一旦因经营恶化或特殊事件面临短期兑付压力，雷曼兄弟(Lehman Brothers)破产的一幕就可能重演。如果说四大行尚有较为雄厚的存款基础，光大、民生、兴业等中小银行滚动批发短期资金，匹配中长期资产套利的模式风险更大——同业拆借市场一旦趋紧，银行资金头寸随之告急。

要想“用好增量、盘活存量”，货币政策只能紧不能松。借助短期利率上升和货币市场的紧平衡，央行可以影响金融机构的行为，挤压低效率贷款、高杠杆融资、影子银行和资产泡沫，这无疑是应对金融风险隐患的明智之举。

长痛固然不如短痛。但对货币市场“短痛”代替金融危机“长痛”的前景则不宜太乐观。短期利率上升势必给已经明显减速的经济增添下行压力。如果利率居高不下，下半年企业融资将更加困难，近期新债发行流标、存量债券收益率大涨即为先兆。虽然新一届政府对经济放缓更加容忍，一旦就业形势恶化触动”维稳“神经，难保货币政策不会再次开闸，正如央行无法对13.44%的隔夜利率坐视不管。

释放经济增长的潜力，长期看最有效的途径仍是依靠改革兑现“制度红利”。历史上，1992年确立市场经济制度，2001年加入世贸组织(WTO)都起到过这种作用。然而，今日中国的政治、利益格局之下，打破央企垄断，改革收入分配，提升社会保障和公共服务，惩治腐败，结构性减税，件件殊非易事，而这些才是中国避免“长痛”的希望所在。