早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并为你推荐部分已被译成中文的精选内容。希望它能更好地满足你的资讯需求。新读者请点击此处订阅。

“中国援助”下的APEC主办国；中国暂时恢复虎骨及犀牛角禁令；“漫威之父”斯坦·李逝世……以下是今天的重点新闻:

“每个人都想吃印度产的药。他们只是不知道怎么得到这种药”。 Gilles Sabrié for The New York Times

• 绝望的中国病人

张哲军（音）的母亲患了肺癌，医保无法提供她需要的昂贵药物。走投无路之下，没有行医经验，也没有制药背景的他从网上购买了原料，自己动手制作抗癌药。他知道这么做的风险——这种药物没有得到中国或美国监管机构的批准，网络卖家来历不明。但是，“我们不挑剔。我们没有选择的权利。你只能希望卖家有良心。”

中国迅速增长的老龄化人口让这个国家背上了沉重的负担，他们正在面临癌症和糖尿病的致命威胁，但政府的医保体系保障不了什么。药太贵了，又或者根本无药可买，官僚主义下的审批制度把救命药挡在门外。

庞大的地下售药网络随之滋生。人们急切地想从印度或者别的什么地方搞到仿制药，有的甚至购买原料，自己配比。他们不知道命运的下一次审判何时到来，只能在绝望中竭力挣扎。有人放手一搏，有人把最后的希望寄托于“大病众筹”，也有人因为不愿拖累家人而放弃了自己。

这些痛苦表象之下，是中国日益严峻的医保制度危机，这个充斥了暴力、怀疑和无奈的体系正在制造越来越多的“癌症难民”。时报驻京记者黄瑞黎(Sui-Lee Wee)带来相关深度报道的最新一篇，我们今日将刊登中文版，敬请关注。

_____

• APEC主办国成中国秀场

巴布亚新几内亚没几条好路，但它买了玛莎拉蒂。

这个名字有点绕的偏僻太平洋岛国将主办今年的APEC会议。车是为了迎接到访的各国政要买的，据说会议结束后将转手卖掉。少数几条好路是中国给修的，巴士站点的指示牌上，“中国援助”的字样随处可见。

巴新是亚太经合组织21个成员经济体中最穷的国家。但作为澳大利亚、中国和日本等国追求地缘影响力的演武场，它将获得大笔好处——澳大利亚为本次会议提供的资金支持、安保服务以及三艘作为临时酒店的邮轮就是明证。

中国则是这个舞台更闪亮的玩家。它的援助多集中在一些能见度高的项目，包括耗费5千万美金的国际会议中心的改造，以及一条连接国会大厦的六车道公路。而就在五月，该国加入了习近平主导的“一带一路”倡议。

_____

• 朝鲜的武器骗局

特朗普总统说，朝鲜的核威胁已经是过去式了。

但一家华盛顿智库的新研究发现了16个隐藏的朝鲜导弹基地，最近的一个，距首尔和驻扎在那里的美国军队只有80英里。

与此同时，随着朝鲜恢复与俄罗斯和中国的贸易，对平壤的制裁正在崩溃。

这一发现让特朗普最引以为傲的外交成就——基于他与金正恩的会面——显得岌岌可危。在公开场合，美国总统仍然保持乐观。但与朝鲜的谈判上周又出现了另一个障碍：后者取消了首席谈判代表与美国务卿庞皮欧在纽约的会晤。

_____

特朗普总统的女儿兼高级顾问伊万卡·特朗普计划访问非洲。 Gabriella Demczuk for The New York Times

编辑推荐 | 白宫的挑战：如何平衡第一夫人和第一女儿？

梅拉妮娅和伊万卡鲜少同时露面。

特朗普家的两个女人似乎在暗暗较劲，尽管一位不愿透露姓名的白宫官员坚称，两人关系“很好”。

几个月前，当梅拉妮娅宣布访问非洲时，继女伊万卡很快做出了回应：她也在计划自己的非洲之旅，只是尚未公布。竞争性的出访表明，在管理第一夫人和总统高级顾问的活动方面，白宫试图掌控一个微妙的平衡。

从各个方面来看，这两名女性的动态都很复杂，而且角色几乎没有重叠。48岁的梅拉妮娅不喜欢政治，很大程度上缺席了中期选举，她更倾向于保持私密，做自己的事情。 37岁的伊万卡则一直寻求她作为顾问和政策制定者的角色，并现身竞选集会，为父亲站台。

这对继母女如何理解自身角色？如何看待对方？白宫又该如何平衡她们的角色？时报记者从各个角度切入，找出了一些线索。

_____

Instagram上的广告商赞助内容。 Top row, Alexis Baker; bottom row, Haley Stutzman

商业与科技

• 广告商现如今有了新宠：Nanoinfluencers——粉丝只有几千人的社交媒体账号。缺乏名气令这个群体平易近人。在Instagram上推荐洗发水、乳液或者某个家具品牌时，他们的话似乎和朋友的建议一样真实。

• 石油输出国家组织(OPEC)、俄罗斯考虑减产以支撑油价。对未来供应短缺的担忧年内激增，导致石油价格持续下滑，最近跌至每桶70美元。

• 携带一批商业卫星、一枚小型火箭从新西兰东海岸起飞。这家名为火箭实验室的初创公司的首次商业发射，将开启太空业务的变革新时代。

_____

阿里巴巴集团位于中国杭州的总部。 Aly Song/Reuters

每日一词 | Hype：“双11”是一场炒作吗

今年“双11”，阿里巴巴今年的销售额超过2000亿元，再创历史新高。时报报道写道：“2018年双11表明，在中国，阿里巴巴就算不是别的，也仍然是炒作之王。”(Singles Day 2018 showed that Alibaba remains, if nothing else, China's king of hype.)

Hype一词可以指对某事的兴奋或期待，也可以是奢侈或密集的宣传和炒作，但这个词或多或多少带点华而不实的意味。阿里巴巴的广告铺天盖地，花样繁多的折扣名目与优惠活动把人砸得头晕转向，让人忍不住怀疑，我们是不是在不知不觉中了阿里的炒作圈套、为它埋单。

更大的疑虑和不确定也为这场狂欢蒙上了阴影。阿里这艘象征着中国购买力的巨轮正在被经济放缓的冰山包围，下一轮消费狂潮还能如期而至吗？

_____

中国广州的中药市场。 Fred Dufour/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 中国罕见让步：在允许犀牛角、虎骨医用引发强烈抗议后，国务院向环保组织低头，暂时恢复此项禁令。（《纽约时报》）

• 一系列丑闻之后，中国将制定《疫苗管理法》，允许人们因疫苗接种导致死亡或严重疾病起诉药品制造商，要求惩罚性赔偿。（《南华早报》）

• 美国又一架海军战机坠海，无人伤亡。不到一个月，已有两架飞机从罗纳德·里根号航母起飞后失事。（《纽约时报》）

• 加拿大青少年吸食的大麻比世界任何地方都要多。现在，政府希望合法化能改变这种状况。（《纽约时报》）

• 在草莓里藏针的凶手找到了：一名50岁的澳大利亚妇女被控货物污染罪，可能面临10年监禁。230多起类似事件在全国蔓延，澳大利亚草莓业陷入瘫痪。（《纽约时报》）

• 因加入被禁的新纳粹主义恐怖组织，英国一对给自己的宝宝起名阿道夫·希特勒的夫妇被判有罪。(BBC)

• 缅怀：“漫威之父”斯坦·李(Stan Lee)于洛杉矶去世，享年95岁。他一手创造了蜘蛛侠、钢铁侠、X战警和雷神等耳熟能详的超级英雄角色。（《纽约时报》）

_____

别错过这些时报精彩中文内容：



• 漫画：将司法公正一脚踢开。

特朗普踢走了没能在“通俄门”调查中支持自己的塞申斯，但代理司法部长马修·惠特克甫一上任就卷入丑闻。下一步会是什么？

• 北京灰蒙蒙的冬日让人怀念当年那抹“APEC蓝”。距离中国主办APEC峰会已有四年，这几年间，中国的治理确实初见成效，但经济重压之下，部分减排要求被放宽。人们担心，令人窒息的雾霾将再次来临。

_____

Linda Xiao for The New York Times

每日菜谱：蒜香意面佐奶油南瓜，精致丝滑有嚼劲。

感谢阅读今天的简报！如有任何建议和想法，欢迎来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎在Twitter(@nytchinese)和Facebook上关注我们，或访问中文网首页阅读更多新闻。