早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

意大利拥抱“一带一路”；北京承诺放松经济管制；伦敦爆发反脱欧大游行……以下是今天的重点新闻。

Erin Schaff/The New York Times

• 穆勒报告未发现通俄证据

美国司法部长威廉·巴尔周日下午向国会发布了特别检察官穆勒涉俄调查报告的摘要。

→ 调查结论：穆勒的报告没有发现特朗普竞选团队与俄罗斯之间的共谋。报告对于特朗普总统的行为是否构成妨碍司法公正未作出明确结论，巴尔表示报告内容没有提供足够证据证明总统妨碍司法公正。

→ 各方反应：民主党人要求司法部向国会提供完整版穆勒报告。特朗普则宣称报告证明自己“完全无罪”，并继续对他的对手发起攻击。

→ 影响：历时近两年的涉俄调查宣告结束，穆勒报告的提交“标志着一个转折点，将影响特朗普的剩余任期，并对美国政治的生命力提出考验”，时报白宫首席记者写道。

→ 后续调查：穆勒没有提出新的起诉书，但基于他报告中的信息，联邦和州检察官正在展开其他十多项调查，焦点大部分集中在特朗普的家人、其家族企业或其顾问和同僚上。这意味着特朗普尚未摆脱司法方面的威胁。

→ 来自观点版面：穆勒调查结果发布前，FBI前局长科米在时报撰文称，他不希望特朗普被弹劾或罢免。欢迎阅读科米文章的中文版。

→ 更多信息：关于穆勒的报告，这里是我们已经知道的一些内容。谁参与了这起调查？接下来可能会发生什么？时报将持续带来相关报道。

_____

周六，在罗马举行的欢迎仪式上，意大利总理朱塞佩·孔特与中国国家主席习近平检阅仪仗队。 Riccardo Antimiani/EPA, via Shutterstock

• 无视盟友反对，意大利拥抱中国“一带一路”倡议

在欧洲及美国盟友的反对下，意大利与中国签订了加入“新丝绸之路”的协议，成为第一个参与中国“一带一路”倡议的七国集团成员。此举标志着欧洲地缘政治版图的变动，也揭示出意大利民粹主义政府试图打破与传统盟友之间关系的意愿。

周六，习近平在骑兵护送的“皇家待遇”下抵达罗马，与意大利总理朱塞佩·孔蒂签订了涉及数十亿欧元的商业交易框架协议。分析认为，协议背后的政治象征意义更为重要——它标志着美国的影响力减弱、中国崛起，以及欧盟创始伙伴之间的紧张关系。

“中国在我们的分歧上发挥作用。”法国总统马克龙上周对记者表示：“欧洲的幼稚时期结束了。”欧洲盟友与美国担心，意大利已经变成了一只特洛伊木马，让中国的经济以及可能的军事和政治扩张野心进入了欧洲的核心。

→ 习近平后续访欧行程：离开意大利后，习近平于周日访问了摩纳哥，该国亲王表示愿意增加与中国的经贸合作。习近平将于周一与马克龙举行会谈，周二将前往德国会见默克尔和欧盟委员会主席容克。

_____

Mark Ralston/Agence France-Presse — Getty Images

• 特朗普对华展示强硬立场，北京承诺放松经济管制

中美展开新一轮贸易谈判前，特朗普公开表示，即使双方达成贸易协议，美国仍将对价值500亿美元的中国商品征收关税。这番强硬的宣告可能让中国谈判代表感到不安，也折射出两国对谈判结果的不确定性。

中国经济官员于周末承诺，北京已准备好开放国家经济，以实现更加市场化的竞争和国际贸易，此举表达出中国希望结束贸易战的强烈意愿。

特朗普曾表示不会提高对华关税，但其政府正在考虑保留部分关税，以确保北京能够兑现承诺。但尚不清楚的是，若关税仍然有效，中国是否会做出让步来满足美国的需求。

_____

Reuters

• 江苏化工厂爆炸后续：相关人员被拘，监管问题成焦点

江苏响水化工厂爆炸事件已造成至少64人死亡、94人严重受伤。该工厂负责人员被警方拘留。事故发生地附近的水质和空气污染问题引发公众担忧。

爆炸原因至今尚未确认。根据网上信息，该厂建立于2007年，主要生产农药。在政府去年进行的一次检查中，该工厂被发现有13处安全隐患，包括现场管理差、跑冒滴漏较多、人员缺乏安全培训等。

→ 化工厂监管问题：中国是世界上最大的化学品生产国和消费国，但此行业的监管机制薄弱且缺乏一致性。2015年的天津大爆炸事件发生后，政府扩大了检查范围，并严惩违规者。但一些管理者还是决定冒险以实现生产目标。

→ 另一起事故：周五晚间，一辆自河南开往湖南韶山的长途客车在行至常德时起火，56名乘客中至少有26人死亡。报道称目击者表示大火在巴士后方燃起，许多人来不及逃生。

_____

Mike Blake/Reuters

编辑推荐：菲丽西提·霍夫曼，从“绝望主妇”到“行贿妈妈”

她是《绝望主妇》中干练的母亲；朋友圈里聪明、直率的现代女性；女儿学校内头顶光环的明星家长。但本月，她在自己位于好莱坞的家中因涉嫌大学招生舞弊丑闻被捕，多年来经营的形象轰然倒塌。

现年56岁的菲丽西提·霍夫曼被控行贿1.5万美元，修改其女儿索菲娅的SAT成绩。她成为这起轰动全美的大学招生丑闻中最引人注目的面孔之一。人们除了失望和愤怒之外，也感到困惑。多年来，霍夫曼一直在自己的博客上鼓吹诚实、体面的育儿观，支持不过度干涉孩子的生活。这与她在丑闻中的真实作为形成鲜明对比。

更让人们无法理解的是，霍夫曼的女儿索菲娅本身的成绩并不差，是一名公认有才华的少女。为什么霍夫曼要冒此风险以身试法？目前没有证据表明索菲娅对自己母亲的行为知情。但一些大学现已考虑惩罚那些父母涉案的学生。

霍夫曼曾在博客上写道：“作为一名家长，我曾犯过很多错误。”现在，她将为自己犯下的错误付出代价。

_____

Ruth Fremson/The New York Times

商业与科技

• 波音的“大跃进”：2011年，波音的老客户美国航空(American Airlines)曾考虑向空客购买飞机，这让波音放弃了开发新客机的想法，转而用更短的时间升级原有机型，从而造就了737 Ｍax的问世。检察官现在正调查737 Max在设计、生产和认证过程中是否过于匆忙，以至于疏忽了重大的安全风险。

• 几周以来，分析师一直推测特斯拉自今年初以来销量明显下滑，而该公司近期对降价和节省成本的举措更加深了他们的怀疑。近期美国新车的注册数据似乎进一步支持了这个观点。

• 不一样的“独角兽公司”：图片社交平台Pinterest准备在华尔街上市。根据其招股书中的说明，该公司的亏损规模远未达到其他一些也准备上市的“独角兽公司”，如优步和Lyft那样的程度。

_____

Doug Mills/The New York Times

每日一词：Dunning-Kruger effect | 自我感觉超级良好的特朗普一家

听过邓宁-克鲁格效应(Dunning-Kruger effect)吗？时报专栏作者Michelle Goldberg认为，美国第一家庭成员伊万卡和库什纳“是邓宁-克鲁格效应活生生的例子”，他们完全没有资格从事他们现在所做的工作，却自我感觉超级良好。

Dunning-Kruger effect（邓宁-克鲁格效应）是一种认知偏差现象。在此效应的作用下，无能的人常常沉浸在自我营造的优越感之中，他们总是过高地估计自己的能力，因为他们不能理解自己有那么多不知道的东西。

时报另一名专栏作者David Brooks在《当世界被一个幼稚鬼领导》一文中指出，伊万卡的父亲特朗普才“堪称邓宁-克鲁格效应的历史纪录保持者”。根据特朗普的描述，他比海军更懂航空母舰技术。他还认为，一旦赢下总统候选人提名，关于他的媒体报道就会变得非常积极。

_____

Henry Nicholls/Reuters

一分钟要闻

• 伦敦反脱欧大游行：成千上万名愤怒的英国人周六走上伦敦街头，要求就英国是否脱欧举行第二次全民公投。游行组织者称参与者达到一百万人。（《纽约时报》）

• 朝鲜试图分裂美韩联盟：最近几天，随着美国对是否将收紧或放松对朝制裁发出复杂信号，朝鲜官媒频繁发布文章，指责文在寅政府违背其改善朝韩关系的承诺，“优先”与美国展开合作。上周五，朝鲜还突然从朝韩联合联络处撤出该国工作人员。（《纽约时报》）

• 泰国周日举行大选，在已开票的九成选票中，亲军方政党公民力量党票数领先。选举结果将于周一公布。这是该国自2014年军事政变以来的首次大选。（《纽约时报》）

• 最长寿的美国总统：周五，美国第39任总统吉米·卡特以94岁172天的年龄超越了已故前总统乔治·布什，成为美国有史以来最长寿的总统。现在距离他离任总统一职已有将近40年。（《纽约时报》）

• 周六，ISIS在叙利亚占领的最后一个村庄被夺回，一场美国及其盟友与ISIS持续多年的战争宣告结束。但ISIS在全球的暴力威胁仍在持续。（《纽约时报》）

• 台湾艺人欧阳娜娜陷“台独”风波疑遭中国“封杀”，中国电视节目将其影像剪切或打马赛克。其家人过往言论也被热烈讨论，两岸舆论持续发酵。（《端传媒》）

_____

现代老龄学院的目标人群来自数字经济，也就是那些不论年龄大小，都觉得软件在加速，自己却在减速的人。 Jason Henry for The New York Times

别错过这些时报中文内容：

• 帮硅谷“长者”治愈焦虑：硅谷的工作文化认为，年龄增长会减弱创造力和冒险精神。在科技业，30岁就已步入老年。许多行业内的人都觉得软件在加速，自己却在减速。一家度假村从中看到了商机。

• 黑客公司如何为威权政府服务？全球数字战争新时代的时代已经到来。在法律和监管的模糊地带，再小的国家如今也能购买数字间谍服务，对恐怖组织和贩毒集团进行黑客攻击，有时也能够满足更黑暗的目的：打击活动人士和记者。

_____

Linda Xiao for The New York Times. Food Stylist: Monica Pierini.

今日食谱：烤南瓜面包沙拉，健康加上满满饱足感。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。