早安。

中国崛起如何撬动美澳联盟；巴基斯坦发生针对中国人袭击事件；美国大学申请书选登……以下是今天的重点新闻。

中国东部的一家丝绸工厂。 Aleksandar Plavevski/EPA, via Shutterstock

• 中美贸易战火重燃，全球霸主之争或刚刚开始

过去一周，贸易谈判的进展几近为零。刘鹤带领的中方谈判团队无功而返，特朗普在没有达成协议的情况下重燃战火、上调关税，华尔街也经历了起起落落的一周。

→ 双方表态：特朗普在一系列推文中暗示，即使双方重回谈判桌前，长期的贸易战也会对美国有利。加征关税生效后，中国商务部当即发表回应，誓言将报复，但措辞更加谨慎、温和。此外，特朗普的首席经济顾问表示，双方都将为贸易战付出代价。

→ 未来走向：中美官员均表示将继续谈判，双方或于下月在北京会面。

→ 2020大选：这一因素已经悄然影响了特朗普的贸易政策。特朗普近期在竞选集会上的言论表明，他现在认为，向中国人展示强硬态度、不急着达成协议可能在政治上对他更为有利。

→ 分析：随着两国都在争夺全球主导地位，贸易争端似乎正在朝着一场更广泛的经济冲突迈进。从“一带一路”到5G建设，特朗普政府已开始限制并警告中国的野心。专家认为，即使中美达成某种协议，从长远来看，战略双边关系也已经陷入困境。

_____

亲民主的反对派立法会议员胡志伟与保安发生冲突。 Vincent Yu/Associated Press

• 《逃犯条例》争议升级，香港议员在立法会大打出手

香港关于修订《逃犯条例》的争议近日再度升级，甚至在立法会引发肢体冲突。这是近年来，香港社会在立法方面存在的最鲜明分歧，上个月，数万人上街游行对此表示抗议。

→ 细节：周六，当亲民主的反对派与亲北京的建制派试图在同一地点开会审议该法案时，为了争夺场地，两派议员互相扭打起来。至少有一人被担架抬出了会议厅。

→ 争议焦点：修订后的法案将允许香港向目前没有引渡协议的司法管辖区移交逃犯，包括中国大陆。港府表示，此举是为了防止香港成为犯罪嫌疑人的避风港；但反对派称，这将使港人受制于中国内地不透明的法律体系。

→ 相关案件：一名香港人涉嫌在台湾谋杀女友，于去年被香港警方逮捕。由于两地没有引渡协议，嫌疑人一直滞留香港。台湾方面表示，如果这一修订将使台湾游客及在港居民置于被遣返中国大陆的风险之中，他们不会寻求引渡。

_____

澳大利亚西部的一家葡萄园。 Frances Andrijich for The New York Times

• 中国崛起改变地缘政治：一瓶葡萄酒撬走美国盟友

想知道特朗普政府为何在对华贸易战中难以建立全球联盟？去澳大利亚海岸绵延的群山之中看看不断扩张的葡萄园，你就知道了。

中国已成为澳大利亚葡萄酒的最大买家。自2008年以来，澳大利亚对美国的葡萄酒出口下降了37%；对中国的出口增长了959%。尽管与中国做生意存在种种挫折，但事实证明，经济连结或许比历史联盟更为重要。澳洲人现在普遍认为，与中国的经济关系太重要，不能搞砸。

长期以来，澳大利亚一直是美国最亲密的盟友之一，如今却发现，自己被最大的出口市场中国拉向了相反的方向。在今天这个全球经济动荡不安的时代，它试图保持中立，与两个超级大国维持良好关系。但这种做法意味着，它与美国一度特殊的关系，已不再那么特殊。

_____

马克·加西亚在洛杉矶的家。他将入学西洛杉矶学院。 Jenna Schoenefeld for The New York Times

编辑推荐 | 美国大学申请书选登：就算洗盘子，也要靠学习改变命运

放学后，当同龄人在酒吧或派对玩乐，马克·加西亚走进了一家餐厅的后厨，开始洗盘子。半夜12点，终于结束了整晚打工，他带着满身恶臭搭上回家的公交，手里还拿着学习卡片。这时，人们总是递来异样的目光。但他并不在意，他早已习惯。

14岁的加西亚来自洛杉矶，他是墨西哥移民的后代，家庭并不宽裕。在2019年的大学申请书中，他写道：我厌倦了看着儿时好友比划黑帮手势，亲戚总是啤酒不离手，爸爸带着做工留下的烧伤深夜回家。我努力读书，是因为我知道必须改变，而这种改变，需要由我开始。

每年，《纽约时报》都会向美国高中生征集关于工作、金钱、社会阶层和相关话题的大学申请书。除了加西亚的故事，我们还将陆续刊登今年感动我们的五篇文章，并进行翻译。这里是本文中文版，欢迎阅读。也欢迎关注我们在去年和前年刊登的申请书范本专题。

_____

Damir Sagolj/Reuters

每日一词｜Fold & Double Down：贸易战赌桌上，弃牌还是加注？

眼看就要达成协议的中美贸易谈判再度横生枝节。上周，特朗普升级了他与中国的贸易战，对价值2000亿美元的中国商品加征关税，并准备对几乎所有的中国进口商品征税。

这将中国领导人置于窘境。时报文章《As China Trade Talks Stall, Xi Faces a Dilemma: Fold? Or Double Down?》（《贸易谈判进展不顺，习近平陷入两难境地》）中提到，在特朗普的关税威胁下，习近平正面临一个痛苦而具有破坏性的选择。

英文标题中的fold和double down都源自博彩术语。在扑克游戏中，fold指“通过放弃自己的牌和赌注、撤出游戏来承认失败”，常被翻译成“弃牌”，被作者用来比喻中方在关税重压面前放弃切身利益、作出让步；double down则表示玩家为补一张牌而加倍下注，被译作“加注、加码”，在这里指习近平也可能坚持更强硬的立场，用报复性手段来反击特朗普的威胁。

_____

袭击发生后，巴基斯坦安全官员检查珍珠大陆酒店。 European Pressphoto Agency

一分钟要闻

• 巴基斯坦发生针对中国人的袭击事件：周六，数名枪手袭击该国一家豪华酒店，造成五人死亡。遇袭酒店经常有中国客人光顾。分裂组织“俾路支解放军”宣布对事件负责，并称他们的袭击目标是中国人和其他外国投资者。（《纽约时报》）

• 两名路透社记者在缅甸被关押超过一年后于上周获释。数名外交官和知情人士表示，让两名记者重获自由的最大阻力并非来自该国军方，而是来自诺贝尔和平奖获得者、该国著名的前政治犯昂山素季。（《纽约时报》）

• 叙利亚的酷刑与秘密监狱：时报调查发现，自2011年以来，数十万叙利亚人被关进该国的秘密监狱中，遭受酷刑。总统阿萨德以此来镇压异见者。联合国调查小组称，监狱内严酷的条件相当于对平民进行“灭绝”。这里是时报调查的五个要点。（《纽约时报》）

• 半世纪以来的美国校园枪击案：自上世纪70年代以来，美国已发生了至少111起校园枪击事件，造成至少202人死亡，454人受伤。时报对这些案件的发生时间、地点、死伤人数和枪手的身份进行了统计和分析。（《纽约时报》）

Clockwise from top left: Vizum Atelier; Nicolas Abdelkader/Studio NAB; Alexandre Chassang/ABH Architectes; Alexandre Fantozzi/AJ6; Mathieu Lehanneur; Dakis Panayiotou/Kiss the Architect

• 重建巴黎圣母院：四月的一场大火烧毁了这座巴黎地标的塔尖，应该用什么来代替？琉璃、金色火焰或者一束光，一些小型建筑和设计公司争相给出答案。（《纽约时报》）

• 新西兰总理阿德恩将于周三前往法国，签署与马克龙共同起草的《基督城呼吁》，敦促全球社交媒体清除暴力和极端主义内容。来自Facebook、Twitter等公司的代表也将出席。这里是阿德恩在时报发表的观点文章，欢迎阅读。（《纽约时报》）

• 俄罗斯瞄准欧洲议会？距离关键选举不到两周，欧盟调查人员表示，一系列与克里姆林宫或极右翼组织相关的网站和社交账户正在散布虚假信息，其策略与干预美国2016大选相似。（《纽约时报》）

_____

上个月，香港新光戏院，扮演特朗普总统的龙贯天。 Lam Yik Fei for The New York Times

更多中文内容

• 一场粤剧“荒唐梦”：特朗普“遇上”毛泽东。在香港最后一家商业粤剧院，时报记者王霜舟观看了一出奇怪的剧目，特朗普、金正恩和毛泽东你方唱罢我登场。在传统戏曲衰落的时代，主创们希望用政治话题吸引新观众，这能给粤剧带来新生吗？

• 为什么美国会发生那么多大规模枪击案？研究发现，一个国家的枪支持有率与大规模枪击事件的发生几率相关。美国人口占全球总人口约4.4%，却拥有全世界42%的枪支。美国也是对购买枪支管制最松的国家。

_____

Bryan Anselm for The New York Times

智慧生活

• 昨天是母亲节，你有没有送出或收到一束康乃馨？我们为你准备了一些关于延长花期和鲜花寿命的小贴士。

• 宠物应该吃什么？你的爱宠超重吗？这里是每位“猫奴狗奴”都应该去向宠物医生了解的五个问题。

• 今日食谱：日式御好烧，外脆里嫩，和风经典。

Linda Xiao for The New York Times. Food Stylist: Monica Pierini.

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。