“人在生的欲望中所造的一切建筑物在我看来都比不上桥。桥比房屋要重要，比宗教场所还要神圣。它属于每一个人，每个人在它面前都是平等的，它很有用，永远被修建在多数人需要跨过的地方。它比其他建筑都要经年持久，而且不服务于任何隐秘或邪恶的事物。”

前南斯拉夫作家伊沃⋅安德里奇如是说。1961年为他赢得诺贝尔文学奖的作品《德里那河上的桥》描述的是在他的波黑故城Višegrad的一座古桥伊巴尔大桥，它矗立于古城中，跨越了历史：从奥斯曼统治的五百年到奥匈帝国时代，再到奥匈帝国覆灭，南斯拉夫王国成立，土耳其人、波黑穆族、塞族、克族和犹太人在城里世代劳作。这座桥连接着城的两岸，承载着各族人民匆匆的步伐或悠闲的谈笑，目睹了这座城生活的变迁和政治事件的兴衰，然而时过境迁，唯一似乎和这座桥一样永恒不变的，是这座城中东方与西方的文化汇流和宗教的融合。

夜色初降，当伊斯兰教的阿赞在宣礼塔上唱出召集礼拜的悠扬诵经声，塞尔维亚人走过狭窄的街道，路过灯火齐亮的清真寺，一路和穆斯林邻居们相互问候。在桥上，各族年轻人争论着政治形势，传递着城里的小道消息，打赌谁扔的石子更远，观察着过路的姑娘，直到月上中天，潺潺河水在月光下，在笼罩全城的薄雾中，仿佛蕴含着光芒。

这样的图景在1980年之前的米特罗维察司空见惯。米特罗维察，位于欧洲东南部巴尔干半岛科索沃的一座曾经普通的小城，在南斯拉夫时期，那里因为工业兴旺为各族人民提供了平等的工作机会，那里也是科索沃民族融合程度最高的城市。如今已经成为塞尔维亚与科索沃之间事实上的新边界。

米特罗维察河上的桥就是边界：科索沃警察和KFOR北约维和部队守在桥头，你从桥南走到桥北，便离开了南边的“科索沃共和国”势力范围，离开了阿尔巴尼亚人区，来到了北部塞族聚居区，进入了塞尔维亚共和国。

尽管科索沃官方认为北部塞族区也属于科索沃共和国，但塞族居民强烈抵制任何科索沃官方力量越过这座桥，自己也尽可能不跨过这座桥一步。在桥北，塞族居民保持着各种塞尔维亚共和国官方机构。学校、移动通信系统、邮局银行、电信，都与其他塞尔维亚城市没有任何区别。许多塞族居民在1999年战后便再也不曾踏上桥南一步，即使要去科索沃南方其他塞族聚居点也是绕路而行，桥南边曾经的睦邻也都成为陌路。在桥北，他们花着塞尔维亚货币“第纳尔”，街上飘扬着塞尔维亚国旗，时不时打出巨幅标语：“科索沃永远是塞尔维亚的！这里的一切都是塞尔维亚的！”“塞尔维亚的兄弟姐妹，请一定参加全民公投，向科索沃机构说不！”“99%的北科索沃塞尔维亚人已经对科索沃当局说不！”这些火红的标语，即使在阳光明媚的春日，也让人嗅到空气中愈加升腾的火药味。

桥南，是“科索沃共和国”的开始。1999年战争之前，塞族和阿尔巴尼亚族人混居，桥南并无很多居民住宅楼。1999年战后，以伊巴尔河上这座桥为界，塞族退守北部，阿族几乎尽数迁往桥南，数年之间桥南城区无数居民小楼拔地而起，但都因为缺乏资金而形状丑陋，拥挤不堪，毫无规划。那些裸露的外墙似乎暗示着明天的未知性：在这座被分割的城市里，过一天算一天已是最好的哲学。未来——什么是未来？谁能预知当明天的太阳升起，这座城将属于谁，这个国家将姓甚名谁？

今年三月的一天，我送一位朋友从桥北上车，坐“国内巴士”一路向北前往贝尔格莱德。北部塞族公投刚刚结束，漫天标语飞舞。虽然还是清晨，驻守在桥上的塞族团体已经活跃起来，他们日夜放哨防止任何阿尔巴尼亚人进入桥北。一人高的瓦砾和石块早已将桥上的通路堵上，只给行人留下小小豁口。我快速通过豁口进入桥南，感觉南北双方都在密切注视着桥上的动静。忽然间少年们的喊叫声打破了平静。桥南的阿族青少年，桥北的几个塞族少女，隔着这座桥开始互相挑衅。塞族少女们抄起瓦砾堆上的石块向桥南投来，然后一溜烟撤到阿族青少年的石头射程之外。她们一面跑，一面尖声大笑，又回到桥头躲在护栏后观察对面的动静，眼疾手快地探头扔出更多石块，随后像战士一般迅速蹲下隐蔽。直到科索沃警察在桥中央制止阿族青少年的攻击。

直至最近几个月，塞尔维亚忙于举行议会及总统选举，与科索沃在欧盟协调下的对话多次中断，情势再度紧张。而米特罗维察的桥，作家笔下的交融之桥，到今天几乎成为民族隔离的象征——桥头不再有热烈的谈笑；两岸散步的居民，在日出与日落中遥遥相望。每每从桥上匆忙经过，伊巴尔河水千百年来平静如常，然而深重的悲哀却几乎要压倒我。