“恭喜啦！”这是我那天早上到公司后，同事见我说的第一句话。

想想最近，我的生活里着实找不到什么喜事可以恭喜啊？当我用迷茫的眼神回应同事时，他告诉了我道喜的理由——有消息说，保定即将成为“北京的政治副中心”。

这个话题一下掀起了办公室的热议。身为保定人的我，对家乡的话题还是比较敏感的；但对于我们这种工薪阶层的小两口来说，这个消息其实并不算什么好事。因为我深知，此消息一出，就意味着房价也将随之掀起波澜。让我懊恼的是，其实过去一年来，我们一直在保定寻找合适的房子，徘徊了好久一直没有出手，这下彻底打乱了我们的计划。

我和妻子是普通工薪阶层小两口，原先都在保定工作。两年前，我初来北京从事程序员的工作，除去房租、日常开销外加花在业余爱好上的钱，每月所剩无多；妻子大部分时间仍在保定工作，工资水平一般，因和父母同住，所以并不担心吃饭、房租的问题，精打细算后也能剩下些。但是，随着年龄的增长和考虑到未来家庭人口的增加，我们势必要有一块属于自己的“小天地”，因此在保定买房一直都在我们的计划内；只是既然一时不愁住的地方，就也没有急于求成。

其实保定的房价近两年来一直处于低迷状态，许多大型广告牌都贴出诱人的价格，各楼盘的开发商一直在硬撑，房价总体而言不涨也不跌。因为平时一直在关注房产信息，我们在周末经常会到处转转。那时，偌大的售楼部里，零零散散的顾客都像是来“到此一游”的。我刚坐定，售楼人员便会像箭一般飞奔过来，仿佛怕我这块也许要到嘴的“肥肉”在还没有闻到味之前就跑掉。我只要简单地表达意向，售楼人员便开始口若悬河，使出十八般武艺，一副要把你拿下的架势，还不忘关切地问“先生，喝水还是喝茶”，最后还会双手毕恭毕敬地递上名片：“有事请联系我”。但我对他们的“忽悠”一向不以为意。其实在保定，大部分买房人都还是持着观望的态度，都在期待哪天开发商撑不住了，房价就能再降一降。

虽然市场不甚景气，但保定近两年里新开盘的楼盘却比比皆是。每次从保定回北京，我都会路过一片片空楼林立的大型社区，也到处可见在继续工作的塔吊，于是我心里总想，不愁买不到房。而且，至少据我观察，大部分保定本地人手里平均来讲已经有几套房了，所以应该说，保定的房源还是相当充裕的。我和妻子的家里和“土豪”都不沾边，房子都是父母们辛勤耕耘的结果。不过除了自己居住，也还另有一套专供出租、贴补家用的。再以我身边的亲戚朋友为例，家境好一点的都有三套以上的住房，差一点的也最少有两套，基本上都是很早之前就作为投资、或买来放着将来给儿女结婚用的。但由于房产界的不景气，近两年来买房用于投资的少了很多；基本上都是想换一换户型、换一个环境之类的改善型需求而已。

保定共分为三个市区：北市区，南市区和新市区。北市区的复兴路一带，已经有很多个大型社区，人口密度相对集中，周围的基础设施也在慢慢完善，价格自然也是水涨船高。新市区是保定市近几年重点规划发展的新区，有许多大型的商场，周围设施比较健全，靠近公园、商场的楼盘价格都要高一些，我父母家就住在新市区。南市区因离家比较远，了解不多，所以也从未考虑过那个区。

买房要看地段、周围环境、户型、价钱、开发商，对于我们这样的年轻人，还要未雨绸缪地看看是不是学区房，等等等等。经历了将近一年的探索与发现，综合考虑各种因素后，去年年初时，我们总算在北市区相中了一个比较心仪的楼盘。这个小区距离相对集中的大型社区还有一段距离，不过周围从幼儿园一直到大学、再到步行街、医院、市场都还算齐全，价钱也比新市区便宜些。

但让我们为难的是，购买这处楼盘不能使用公积金贷款。问售楼部，回答就是开发商规定的。后来我和懂行的朋友打听才知道，不能用公积金贷款的大多是五证不全的开发商。申请公积金贷款的手续复杂且周期长，所以他们为了省去麻烦，干脆规定不能用公积金。果然，价格相对便宜也是有原因的，真的是买的不如卖的精啊！大家都知道，商业贷款可是比公积金贷款要高很多的。对于我们普通工薪阶层来说，当然是能省则省。结果我们就想“再等等看吧。”谁知这一等，就成了我们最大的遗憾。

3月27日，河北省下文件《河北省新型城镇化规划》，其中又提到“以保定、廊坊为首都功能疏解的集中承载地和京津产业转移的重要承载地”，虽然这“功能疏散”尚无任何具体所指，但先前“副都”的传闻似乎还是变得更加真实可信。谁晓得天上真的掉了个大“馅饼”，砸到此前买到房子的保定人头上，可是，我们没接住。听说当地房价一夜之间飙升起来，比出租车上的表跳的都要快，就差按秒走了。我没法淡定了，由于身在北京，我只能先通过打电话了解行情，无奈所有的售楼部全都无人接听。加上新闻里又在报道，保定的房价涨幅10%，我只能心急如焚地等待周末的到来，可以回家看房。

我深深记住了3月29日这一天，亲眼见证了保定房产界的辉煌一日。早早来到曾经看好的楼盘售楼部，平时十分热情的售楼小姐此时已经是应接不暇，冷脸示人，全是一副爱买不买、不买就走人的架势。我们在一天时间里走访了几个售楼部，全是一副红红火火的样子。稍大一点的售楼部就如同超市促销般，人流熙熙攘攘好不热闹。各家开放商都卯足了劲，恨不得一夜之间就把所有钱都赚回来。有的售楼部里，居然还摆着“保定即将成为副首都”的展板。这个爆炸性的新闻可真要为开发商赚个盆满钵满了。

可这“幸福”来得太突然，开发商笑了，我们要哭了——我看到的房价，都已从原来大概每平米5500元的水平涨到了7000元。有的楼盘居然从上午到下午，每平米单价就涨了500元。广告牌上还赫然写着“每平方米5200元”呢，可实际价格早已一骑绝尘了。

售楼小姐们都把“还考虑什么呀，现在不买明天还要涨”之类的话挂在嘴边，那意思就是，如果想趁现在价格还没涨到更离谱之前买到房，就别跟我谈什么户型、地段、是不是学区房、周围环境如何之类的了，讨价还价就更别想了，一句话——没商量。只要你在抢房大军里能抢到手的，就是好房。但其实，很多人都和我的心态一样，主要是询问价格，然后再盘算一下自己是否出手。真正的成交量并没那么多。

不过平日里的各种优惠，都确实在缩水。比如全款每平优惠多少，贷款每平优惠多少，赶上五一、十一这样的节日还会在既有的优惠基础上再每平米优惠个几百元，要么就是买房送阳台。可是眼下，这些优惠不是降低了标准，就是干脆被取消。也许是我没见过大世面吧，这阵势着实的把我镇住了。

其实我曾经也考虑过买二手房，价格相对来说要比期房便宜一些，但是相对也有缺点。比如不容易找到合适的房源，而且我们怕买到质量不好的旧房，重新装修也很麻烦。另外，5年以下的房本要交很多税，总价算下来跟期房也差不多了。但即便如此，随着这股“副都”热潮的袭来，二手房市场也是火爆得不行。我看新闻报道，有的人上午和买家谈好了价钱，下午签合同的时候就提出要再涨两、三万。我想，这种随意涨价的毁约现象肯定不仅此一例。

经过这两天对市场行情的调研，本应在我们承受范围内的房价突然升高，有些超出我们的心理预期了。按买100平米的房子来算，总价就涨了大约10万元！再加上，网络上、电视里铺天盖地的专家称，保定楼市只是短暂的狂欢，疯涨只是投机行为所致，要警惕保定成为另一座“鬼城”等等。这些消息也使我们不得不仔细掂量一下，现在是否是出手的好时机。家里人商量的结果是，继续观望吧。于是，我们的购房计划不得不继续拖下去……

“副都说”的传闻过去有几天时间，出于对事态发展的好奇心，我还是给几个售楼部打了电话咨询，这次居然有人接电话了——我猜也许是看房的人潮没有前几天那么汹涌了吧。问完价格，我发现还是比前两天的均价涨了二、三百元。

在后悔没有早点下定决心的同时，我也暗想着这股热潮会不会、以及会在什么时候能够冷却下来。这件事带给保定人的不知是好还是坏，因为按保定总体的生活水平，是完全不能支持这骤涨的房价的。物价上涨、工资不涨，保定人将要面临何种处境？原本的保定，是个生活节奏缓慢，不用担心赶公交、挤地铁，可以下班后走路去逛街，吃完晚饭在公园散个步，远离车水马龙的嘈杂的中小型城市。可现在，我不知道它未来面对的会是什么，我们面对的又会是什么……