中国驻纽约总领事馆官员16日在美国波士顿证实，一名中国公民在15日的波士顿马拉松爆炸案中不幸遇难，遇难者家属不愿公开死者姓名。另有一名中国公民受伤，伤者目前伤情稳定。

一位受伤的女士被带离爆炸案现场。 David L. Ryan/The Boston Globe, via Associated Press

根据波士顿大学的声明，该校一名研究生在爆炸中身亡，由于暂未能获得家属同意，所以尚不能公开其姓名。爆炸发生时死者是和另外两名波大同学一起在终点线附近观看比赛。另外两人中一人受伤，目前正在波士顿医疗中心接受救治，情况稳定。

一位女士在爆炸案现场祈祷。 John Tlumack/The Boston Globe

根据较早前中国广播网的报道，受伤女生叫周丹龄（另有报道称周丹伶），毕业于武汉大学，现在波士顿大学修读精算专业。

爆炸事件目前已造成三人死亡，其中包括一名8岁的男童，至少140人受伤。

波士顿马拉松赛爆炸案发生时，正值北京时间周二凌晨三时左右。虽然和中国距离遥远，但是由于微博、Twitter等传播工具的存在，再加上今年有万科队等多位中国跑者和助战者的加入，这一事件在中国的微博和媒体上获得了巨大关注，各种来自现场的文字、照片、视频很快就传遍了网络。在当天的新浪微博时事热搜排行榜中，“波士顿”排在了第一位。

万科董事长王石当时正坐在比赛终点——位于波士顿科普利广场(Copley Square)的VIP观众席上，为万科队员助阵。他第一时间在新浪微博上直播了爆炸现场的情况，北京时间凌晨03:12分，他发帖说，“终点赛道附近两声巨响，比赛终止，疏散...爆炸威力不是很大，怀疑恐怖所为...”他还发出了现场照片，照片上显示，烟雾弥漫，遮住了背景的高楼，观众距离赛道距离很近，只有一道栅栏之隔。

据王石早前的另一条微博，万科今年组织了由公司员工、业主、合作伙伴构成的15人队伍，参加这一国际马拉松盛事。他们的家属也到现场加油助威，有一张照片中，一个中国小女孩带着有中国国旗心形图案的墨镜，手里拿着一面万科字样的旗帜。

两个小时之后，王石发出了第二条微博，“询问电话涌进，关心万科队的安全。万科队和田老师的队都安全。但这场针对国际赛事的恐怖袭击已有两名死亡、重伤6名，受伤人数超过100”，这条微博获得14000多条转发。

中央电视台在周二早上的“朝闻天下”节目中，对王石进行了电话连线采访。女主播胡蝶说让我们连线本台记者王石，王石愣了一下，说：“我怎么变成记者了？”这一小插曲成为这一悲剧性事件中的一个笑点。王石说自己先听到了一声响，比汽车轮胎爆胎的声音响，然后看到白烟腾起，直觉反应以为是事故。约15秒之后，从人行道的观众席上又传来一声响，并再次升起白烟，这时感觉就不是事故，“而是恐怖袭击”。他随后描述了现场警察的迅速反应和现场观众的疏散撤离状况。王石说，现场一边警察拆除隔离栅栏，让人群疏散，一边救护车往里面冲，“感觉非常令人感动”。

王石并非唯一一个从现场发出报道的中国人。王石微博中提及的田老师，是另一位中国参赛者田同生。根据他的新浪微博（@略博咨询田同生），现场有“中国跑手35人”，加上家属以及中国留学生等，有上百人。田同生的妻子和三岁的女儿，也准备到终点迎接他。据田同生的微博记录，爆炸发生时，他“距离终点不到一公里了”。

当时正在波士顿的财新记者高昱恰巧和田同生的妻子杨乐和女儿在一起，据高昱发表在财新网的一篇“亲历波士顿爆炸案”的文章中说，此时“我还在终点东边约一公里之外”。他说，“等我们听闻发生爆炸的消息，迅速赶往终点，终点四面各一个街区已经设置路障，警察和身穿明黄色外衣的志愿者封锁了所有路口，清空街道，保证警车和救护车通行，警方还出动直升机在空中盘旋巡逻。”

据高昱的记录，他陪同着田的妻子和孩子，一路询问，找到家人聚集区(family meeting)的问讯处，现场有很多人在焦急询问参赛亲友的下落。在一位波士顿大学的中国女留学生帮助下，查到田同生刚刚通过40公里计时点，估计还有十几分钟到达备用终点，然后还需约一个小时，绕道步行抵达家人聚集区域。这位中国学生说，她有同学在爆炸中受伤。

杨乐对《纽约时报》说，“到处都是等待马拉松跑者的家人。每当有家人迎接回一个马拉松跑者，大家拥抱在一起，说的几乎是同一句话，‘I’m safe,we are all safe.（我是安全的，我们大家都是安全的。）’说着说着都哭了。”她一直打不通丈夫的电话，后来终于打通了一个朋友的电话，才知道丈夫和几个中国跑友都很安全。

在新浪微博的评论中，有不少网友用蜡烛图样为伤亡者祈祷，或是对行凶者进行谴责。体操运动员冯喆说，“波士顿马拉松爆炸案，谁这么践踏生命！体育怎么就又被这样折腾了啊。体育代表着和平啊！还有小孩子死去。希望被波及的家庭得到安慰和平静，希望参加比赛的同胞们平安回家。”

网易副总编、体育资深媒体人颜强则认为，“毫无疑问，这是蓄谋已久的恐怖袭击。春暖花开，各种著名国际马拉松不断上演，马上还会有伦敦马拉松。恐怖主义者，利用人们对于体育运动的热情，而制造杀机，卑劣无耻。”

但也有微博说，“冤有头债有主，应该报复（美国）政府。”

“琢磨先生”的一条微博似乎很好地概括了中国网友对于这一事件的反应，他说，“微博上无论发生什么，都会立刻分成至少两派。金正恩要发射核弹，有人痛骂反人类，有人击掌叫好说这才是不畏强权的爷们。波士顿恐怖袭击，有人谴责暴徒哀悼遇难者，有人声讨美国说炸的好真解恨……我们没有普世价值做基础，所以遇到事情很多人不知道从哪个角度去思考问题，这或许会是一个常态。”

《环球时报》总编辑胡锡进则如此表态，“美国发生恐怖主义爆炸。就两个字：谴责。这是环球时报坚定不移的态度。我认为这也应当是中国公众的公开态度。我知道美国舆论常对中国新疆等地发生的暴力恐怖事件采取暧昧态度，但现在不是我们追究他们的时候。”

波士顿大学中国学生会的新浪微博上在北京时间今早贴出了一段悼念逝去中国同学的话，“东去的鸿雁带走了她，匆匆地离去没来得及道别。亲爱的，请在天国静静地安睡，你的呼吸若清风轻拂着我们。亲爱的，请在天国奋力奔跑，你的心跳将会永远的伴随着我们。你的朋友说你总是找不到路。迷路了，不用怕，我们的心都是你的家，我们永远都与你同在。”