早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并为你推荐部分已被译成中文的精选内容。希望它能更好地满足你的资讯需求。新读者请点击此处订阅。

台湾公投令部分年轻选民失望；廉价劳动力推动中国人工智能雄心；《末代皇帝》导演贝托鲁奇逝世......以下是今天的重点新闻：



• 金钱军力铺路，中国要实现它的全球抱负

历经漫长的软弱与孤立，中国渴望挥别殖民恶势力的羞辱，夺回它曾是亚洲霸主的地位，并赢得来自全世界的尊重。北京通过“一带一路”等计划扩大其地缘政治影响力，同时在各个战略要地扩大军事存在，试图重写贸易、外交和安全规则，挑战自由民主秩序。

在非洲，北京承诺支持埃及新首都的建设，帮助其“征服沙漠”；在巴尔干地区，中国已经为希腊建成了地中海最繁忙枢纽，塞尔维亚和匈牙利等国的高速铁路也将在中国援助下建造；在印尼，中国的投资带来了蓬勃发展的科技初创企业。此外，中国还通过在南海加强军事建设、抢占世界海上咽喉要道等方式加强区域控制，意在与美国一较长短。

然而，北京毫不掩饰的野心也面临指责：它用投资诱使合作伙伴陷入债务陷阱，进而扣押其资产。面对国外的阻力和对国内债务增加的担忧，中国正在重新评估其全球风险投资的广度和成本。

在时报“中国规则”(China Rules)中英双语专题的第三部分中，时报驻伦敦记者Peter S. Goodman和北京分社社长Jane Perlez描绘了中国向世界扩张的轨迹，以及欧亚各国在中国崛起的背景下的得与失。

_____

• 台湾问了选民10个问题，得到了一些意外的答案

台湾地方选举落幕，两党政治势力重新洗牌，但对许多人，特别是台湾年轻人来说，公投的结果更为出乎意料，甚至可以说震惊。

在备受瞩目的同性权益议题上，同性婚姻入民法、在教育中加入性别平等教育的公投案并未通过。相反，较多人支持民法限定保障异性婚姻，并支持在教科书中删除同志教育的内容。此外，以“台湾”名称参加东京奥运等国际赛事的公投案亦未突破通过门槛。社交网络上，对公投结果感到失望与愤怒的言论持续发酵。

感到失望的或许不仅是年轻人。去年底，当台湾《公投法》修法通过，让公投提案、连署及通过门槛全面调降之际，蔡英文曾称这是“人民作主的历史时刻”。然而，选民的回答破坏了台湾作为亚洲最进步社会之一的声誉，甚至无意中加强了中国对台湾的领土主张。

不过，对民进党而言，公投结果固然不令人满意，但通过将公投变成台湾政治文化的一部分，政府正在为将来举行紧急公投创造政治基础和合法性。我们稍后将刊登有关此次台湾公投报道的中文版，敬请关注。

_____

• 中国科学家打开了“潘多拉魔盒”？

中国生物科学家贺建奎宣布，他创造了世界首例基因编辑婴儿。一对基因经过编辑的双胞胎女孩露露和娜娜健康出生，并且她们出生后即能对艾滋病免疫。这个消息震动了科学界，引发对此事违反科学伦理的强烈谴责。

贺建奎说，在将胚胎植入母体子宫之前，他改变了胚胎中的一个基因，目的是让婴儿对HIV感染有抵抗力。他没有在任何期刊上发表这项研究，也没有分享任何能明确证明他已经这么做的证据或数据，但许多专家知道他在从事该领域的研究，认为他完全有可能已经成功了。

在美国和许多其他国家，对人体进行基因编辑是违法的，但在中国，这么做并不违法。尽管如此，贺建奎的研究还是引发了如潮的批评。122名中国科学家周一发表联署声明，谴责这项研究直接进行人体试验，“只能用疯狂来形容”，并呼吁有关部门立法监管、对此事件做出全面查处。声明中写道，“潘多拉魔盒已经打开，我们可能还有一线机会在不可挽回前，关上它。”

_____

位于中国中部河南省郏县睿金科技公司总部的工人。 他们识别图像中的物体，以帮助人工智能理解世界。 Yan Cong for The New York Times

编辑推荐：廉价劳动力推动中国人工智能雄心

“我以前觉得机器很聪明，现在我知道，它所有的聪明都是我们给它的。”

在长期充当世界工厂的中国，新一代低薪工人正在为未来奠定基础。他们从昔日的流水线走进数据工厂，成了数据“垒砖工”。没有他们，就无法建造人工智能的“摩天大楼”。

在一些规模较小、成本较低的城市，数据工厂如雨后春笋般涌现，工人们给中国海量的图像和监控录像贴上标签，教导人工智能消化它们，建立认知能力，意识到黑猫白猫都是猫。“有多少人工就有多少智能”，标记这些数据的能力，可能是中国真正的人工智能实力，也可能是美国唯一无法匹敌的力量。

在“新新世界”专栏的最新一篇中，时报科技专栏作者袁莉探讨了中国人工智能愿景背后的驱动力。她写道，“如果把中国比做数据方面的沙特阿拉伯，那么小型创业公司就是炼油厂，它们将原始数据转化为燃料，为中国的人工智能雄心提供动力。”欢迎阅读本文中文版。

_____

周一，俄亥俄州沃伦，一名工人在的通用汽车公司的综合大楼外装载汽车。 Jeff Swensen/Getty Images

商业与科技

• 通用汽车(General Motors)在北美裁员减产：北美汽车行业寒冬笼罩，该公司计划闲置美加的三家汽车厂和两家变速器厂，并且裁减超过14000名受薪员工以降低成本。

• 继日产汽车(Nissan)之后，三菱汽车(Mitsubishi Motors)也宣布解除卡洛斯·戈恩(Carlos Ghosn)的董事长职位。戈恩此前被控少报收入、挪用公款，目前仍被日本警方羁押。

• 随着亚马逊等在线零售商的崛起，消费者对物流速度的期望已经发生了变化，但这项改变的代价是什么？时报的一项调查揭开大型零售商的转型成本，以及转型政策导致女性员工流产的情况。时报音频栏目“The Daily”也邀请商业记者和仓储员工共同讨论了这个话题。

_____

意大利导演贝纳多·贝托鲁奇执导的电影《末代皇帝》(The Last Emperor)获得九项奥斯卡奖，其中包括了最佳影片和最佳导演奖。 Keith Hamshere/Kobal/REX, via Shutterstock

一分钟要闻

• 意大利导演贝纳多·贝托鲁奇(Bernardo Bertolucci)去世，享年77岁。他执导的《末代皇帝》讲述了中国最后一位帝王溥仪的一生，获奥斯卡最佳影片及最佳导演奖。其代表作还有《巴黎最后的探戈》、《戏梦巴黎》等。（《纽约时报》）

• 乌克兰与俄罗斯船舰在克里米亚附近海域遭遇并发生冲突。乌克兰宣布戒严。联合国安理会召开紧急会议，谴责俄罗斯对乌克兰开火。（《纽约时报》）

• 特别检察官罗伯特·穆勒三世(Robert S. Mueller III)说，特朗普前竞选主席保罗·马纳福特(Paul Manafort)向调查人员撒谎，违反了他的认罪协议。（《纽约时报》）

• 经过六个多月的航行，美国NASA“洞察号”无人探测器登陆火星。在接下来的几个月里，它将搜集火星数据、观测其震动，探索火星与地球形成的奥秘。（《纽约时报》）

• 新西兰斯图尔特岛发生大规模领航鲸搁浅事件，超过140只鲸鱼死亡。由于被发现得太晚，其中一半的鲸鱼是被安乐死的。（《纽约时报》）

_____

26岁的约翰·艾伦·周。 via Reuters

每日一词：Fatalism｜死于宿命的现代传教士？

当年轻、热爱冒险的美国青年约翰·艾伦·周(John Allen Chau)飘洋过海传福音，试图向印度洋上的禁忌之岛上的原始部落传教时，他是否曾想到过，迎接自己的只会是致命的箭矢？

在被拒绝接受他的原住民射杀之前，周认清了两件事：他愿意死去。但他也很害怕。在给父母留下的绝笔信里，周写道，“如果我被杀，不要对他们生气，也不要对上帝感到愤怒，我爱你们。”

时报讲述了这位年轻人的故事，称他在最后留下的文字里表达了恐惧、宿命论、沮丧和些许幽默感。 (He expressed fear, fatalism, frustration and some humor.)

Fatalism即宿命论，认为万事万物皆已事先确定，人类无力改变，也被称作命运论、命定论。宿命论者认为，该发生的终会发生，谁都无法改变或阻止，故任何积极的作为都没有必要。

哲学中还有一个决定论(determinism)的概念，认为每个事件的发生，包括人类的认知、举止、决定和行动，都有条件决定它发生，有因必有果。这看似与宿命论有相似之处，实质却完全不同。相比宿命论的消极悲观，决定论更强调客观规律和因果关系，推动了自然科学的发展。

_____



更多时报中文内容：

• 杜特地高调表达对习近平的爱慕，习近平说中菲关系“又见彩虹”。而在不久前的APEC峰会上，习近平与彭斯针锋相对。面对中菲交好，美国的亚洲政策将何去何从？时报社论漫画师王锦松(Heng Kim Song)为此绘制了漫画。

• 时报近年的一系列报道追踪了中国如何在世界各地扩大影响力。今年6月的一项调查显示，在中国援助斯里兰卡建设汉班托塔港的过程中，大批资金流向斯里兰卡的前总统。随着债务累积，该国无力偿还，被迫将港口租赁给中国。中国究竟是如何令斯里兰卡将汉班托塔港拱手相让的？

• 一位研究大脑基因的明星专家偶然发现，她女儿的罕见严重残疾与她研究的基因有关。她从冷静的科学家变成了病人的母亲，迫切地寻找着答案。“这是一个令人震惊的故事，”一名学者说。“一位基础研究人员从事一种可能会帮助人类的研究，结果却直接影响到她的孩子。”

_____

Linda Xiao for The New York Times. Food Stylist: Monica Pierini.

今日食谱：喝过辣的南瓜汤吗？这道源自西非的汤品让你在冬日也能感到温暖。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎在Twitter(@nytchinese)和Facebook上关注我们，或访问中文网首页阅读更多新闻。