早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

中国需求放缓拖累全球市场；朝鲜驻意大利大使疑似叛逃；记录文革的中国摄影师……以下是今天的重点新闻：

嫦娥四号探测器拍下的首张月球背面照片。图片由中国国家航天局提供。 China National Space Administration

• 嫦娥四号登陆月球背面：中国要让世界看到什么？

中国航天局向世界宣告，中国“开启了人类月球探测新篇章”：嫦娥四号成为史上首个在月球背面着陆的航天器。

月球探索、火星任务、把宇航员送上太空......中国的一系列太空任务突显了该国在太空探索领域的雄心。专家说，虽然中国起步甚晚，但它正迎头赶上，可能在人工智能、量子计算等领域挑战美国的霸主地位。“我们中国人做了美国人不敢尝试的事情，”澳门科技大学教授祝梦华说。

然而，与之前的一些太空计划相比，嫦娥四号成功登陆的消息在中国媒体上并没有得到太多版面，社交平台上亦然。中国人对于此事的冷淡态度，除了表明了太空任务给人的新奇感正在消退，也突显出该国在政治和经济上的焦虑感。中美展开贸易谈判之际，太空任务的花费问题似乎更引人关注。

时报科学版面的这篇文章为我们解释了嫦娥四号的此次着陆为什么意义重大。

_____

• 中国消费者崛起的时代结束了吗？

多年来，无论世界市场如何波动，大公司持续在中国投下数十亿美元的赌注，因为它们确信：中国的消费者一定会买帐。但现在，它们已没有这么肯定。

苹果下调季度营收预期的举动敲响了警钟：库克坦承，苹果在中国市场销售额下滑。消息传出后，苹果股价下跌近10％，当日美股再次震荡，标准普尔500指数下跌2.5％。

中国经济放缓影响了消费者的信心。汽车销量下滑、零售支出迟滞、房地产市场低迷、就业市场艰难......对贸易战、个人债务等问题的担忧使中国消费者捂紧钱包。若政府无法拿出提振经济的解决方案，中国的消费放缓可能会进一步恶化。

_____

• 来自观点版面：拘禁维吾尔族人的“中国古拉格”

苏联劳改营“古拉格”是20世纪最黑暗的记忆之一。在极其恶劣的条件下，异见者被监禁、强迫劳动，下场往往是死亡。如今，古拉格和苏联皆不复存在，其幽灵却徘 徊不去。北京正在打造对维吾尔族人的拘禁营，它们更现代、更高科技，象征着新时代的征服与奴役。

伊斯兰研究专家穆斯塔法·阿克约尔(Mustafa Akyol)在时报撰文称，这件事最奇怪的方面在于：中国对穆斯林少数民族的“再教育”政策，明明是对其信仰的重大侵犯，但为何穆斯林世界对“中国古拉格”无动于衷？

他提出三个穆斯林世界沉默的原因：中国“一带一路”倡议给伊斯兰国家带来的利益；政府称要铲除叛徒的威权话术；以及伊斯兰国家对西方的敌意。但无论如何，维吾尔族人的危机是一记警钟，它揭示了当威权政府将仇视伊斯兰教作为国家政策时，在穆斯林身上会发生什么。

本文中文版将于今日发布，敬请关注。

_____

Li Zhensheng, via Chinese University Press

编辑推荐 | “只有中国不知道”的历史：摄影师李振盛记录文革

中国摄影师李振盛想让自己的同胞认识中国近代史上最动荡的篇章，也是共产党一直试图粉饰的历史事件：文革。“全世界都知道文化大革命期间发生的事，”现年78岁的李振盛说。“只有中国不知道。很多人都不知道。”

上世纪60年代，李振盛在《黑龙江日报》工作时，拍下了许多文革时期的照片。近40年后，他将这些影像与集结成书，向世界讲述文革的故事。然而，在中国，文革已成为了一个愈发禁忌的话题，官员一再阻止李振盛发布他的照片，他的书《红色新闻兵》中文版最终也只能在香港发行。

李振盛担心，如果没有对历史的深刻反省，中国会再次发生类似的事情。习近平无限期延长自己的任期，试图将自己抬高到与毛泽东比肩的地位。这让许多人联想到毛泽东被捧上神坛的一人统治时期，以及个人崇拜所引发的文化大革命浩劫。

_____

Glenn Harvey

商业与科技

• 那些将在2019年侵入我们生活的科技产品：会回应你的人工智能设备、5G无线网络技术......2019年的消费技术趋势听上去像是上一年的重复。时报首席消费技术专栏作者布赖恩·X·陈(Brian X. Chen)告诉你，哪些产品真正值得关注。

• 贸易战似乎并未阻止中国公司赴美国上市。事实上，它可能反而助推了更多中国公司进入华尔街。为什么美国市场有这么大的吸引力？

• 头等舱机票遭“贱卖”，国泰航空承认错误，兑现票价。本周，由于系统错误，该公司头等舱和商务舱机票价格跳水，从越南到纽约的商务舱往返费用仅需674美元。

_____

Doug Mills/The New York Times

一分钟要闻

• 美国新国会就任，南希·佩洛西(Nancy Pelosi)再次当选众议院议长。投票前，她在受访时表示，现任总统可以被起诉，并对弹劾展现出开放性态度。（《纽约时报》）

• 朝鲜驻意大利大使失踪，疑似叛逃。韩国官员称，这名大使自去年11月以来行踪成谜，具有明显脱北意图。意大利外交官员表示，尚无证据表明有朝鲜官员申请庇护。（《纽约时报》）

• 甘肃白银连环杀人案罪犯高承勇被执行死刑。他曾在1988年至2002年间，在白银和包头市犯下多起抢劫、杀人、强奸、侮辱尸体等罪行，共致11名女性死亡。（《澎湃新闻》

Jason Lee/Reuters

• 今日图片：租冰鞋、坐冰车，北京后海溜冰场上的冬日乐园。

• 美国公民保罗·惠兰(Paul Whelan)在俄罗斯被指控从事间谍活动。他于上周被捕，若罪名成立，将面临长达20年的监禁。（《纽约时报》）

• 北京网信办网络管控升级：约谈百度、搜狐，责令其部分产品暂停更新。（《第一财经》）

• 来自观点版面：前美国财政部长罗伯特·鲁宾(Robert Rubin)在时报撰文称，只有华盛顿和北京共同努力，才能减缓气候变化、抑制核武器扩散。（《纽约时报》）

• 她是《疯狂的亚洲富豪》（又译《摘金奇缘》）中难搞的母亲，也是《昂山素季》里的民主领袖——影星杨紫琼谈及她亲历的亚裔歧视，以及她对缅甸现状的失望。 （《纽约时报》）
_____

加州一号州道——又称1号公路——上的比克斯比大桥。 Drew Kelly for The New York Times
周末推荐
• 带着回忆，重走加州1号公路：对一个年近40的同性恋、公开的跨性别者来说，这里的道路曲折而完美。它艰苦又危险，却可以给人以慰藉与滋养。
• 2019年的“吃饭之道”：当朋友到你家吃饭时，你是不是总在厨房里忙着张罗食物，最后只能在聚会的尾声草草用餐？新的一年，试试少花一点时间在厨房，多用一点时间在餐桌上和大家相处吧！
• 当个有耐心的人；在社交派对上展现自信；与久未联系的朋友聊聊；对自己好一点......时报“智慧生活”栏目编辑整理出六条建议，让你在2019年能拥有更多伙伴和更棒的人际关系。
• 迷你版摩登情爱：“如果你搞不定一个真女人，就别给我发信息”、“当我以为导弹要来了时，我想起了妳”......我们向读者征集了他们用100个英文字写的、关于爱的小故事。

• PowerPoint的威力：如何说服父母让你养一只狗？怎么向爸妈表达自己真正想要的新年礼物？一份PowerPoint，加上一场诚意十足的演说可能最有效。

_____
Julia Gartland for The New York Times.
今日食谱：味噌枫糖三文鱼，咸甜交织，一试难忘。
感谢阅读今天的早报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。
祝周末愉快！

_____

加州一号州道——又称1号公路——上的比克斯比大桥。 Drew Kelly for The New York Times

周末推荐

• 带着回忆，重走加州1号公路：对一个年近40的同性恋、公开的跨性别者来说，这里的道路曲折而完美。它艰苦又危险，却可以给人以慰藉与滋养。

• 2019年的“吃饭之道”：当朋友到你家吃饭时，你是不是总在厨房里忙着张罗食物，最后只能在聚会的尾声草草用餐？新的一年，试试少花一点时间在厨房，多用一点时间在餐桌上和大家相处吧！

• 当个有耐心的人；在社交派对上展现自信；与久未联系的朋友聊聊；对自己好一点......时报“智慧生活”栏目编辑整理出六条建议，让你在2019年能拥有更多伙伴和更棒的人际关系。

• 迷你版摩登情爱：“如果你搞不定一个真女人，就别给我发信息”、“当我以为导弹要来了时，我想起了妳”......我们向读者征集了他们用100个英文字写的、关于爱的小故事。

• PowerPoint的威力：如何说服父母让你养一只狗？怎么向爸妈表达自己真正想要的新年礼物？一份PowerPoint，加上一场诚意十足的演说可能最有效。

_____

Julia Gartland for The New York Times.

今日食谱：味噌枫糖三文鱼，咸甜交织，一试难忘。

感谢阅读今天的早报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。

祝周末愉快！