昨日，中国公布了6月份官方制造业采购经理人指数(PMI)，数据连续4月回升，显示国内外需求向好推动制造业复苏，也表明中国经济在渡过2014年的困顿开局之后逐渐企稳。

国家统计局公布数据显示，6月制造业官方PMI由上个月的50.8攀升至51.0，符合市场预期。数值高于50枯荣线显示制造业加速扩张。

6月PMI创下自去年12月以来新高。中国制造业PMI从去年11月51.4的峰值一路下跌至今年2月50.2的谷底，从3月开始逐步回升。

“6月份PMI指数继续提高，表明经济平稳增长态势已基本确立。”国家发展研究中心分析师张立群说，“稳增长各项政策措施已见成效。”

为保障经济增长，中国政府出台了包括降低准备金、扶持中小企业、推动基础设施建设在内的一系列刺激政策。

详细来看，11项指标中，除了原材料库存指数持平，采购量指数、生产经营活动预期指数回落之外，其他各项指标均环比回升。但有5项指标仍处于枯荣线以下。

其中，新订单指数为52.8%，比上月上升0.5%，为去年10月以来的高点。新出口订单指数为50.3%，比上月上升1.0%，重回临界点上方。

对此，国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解释称，“6月制造业PMI虽然连续4个月回升，但推动PMI上升的动力并不均衡，进口指数、从业人员指数等仍位于临界点以下，企业对进口原材料的需求依然偏弱，结构性用工短缺现象依然存在。”

官方PMI是最早公布的月度数据之一，将影响国内外市场对中国经济解读与展望。