2月13日是大年初四，春节假期尚未结束，万科董事长王石就携集团其他高层奔赴美国旧金山，与美国房企老大铁狮门(Tishman Speyer)公司高层会晤，并共同签署项目开发合作协议。根据协议，二者将成立公司，共同开发位于美国旧金山市中心富升街201地块(201 Folsom Street)的高层住宅项目。在此次合作中，万科将持有该项目70%的股权，并担当管理合作人及财务投资者的角色；铁狮门则持有项目剩余的30%股权，并负责整个项目的设计、开发、销售和运营。

至此，中国房企“领头羊”万科已跨出了扬帆出海的重要步伐，亦昭示着其国际化再上新台阶。

其实，早在万科在海外设局布点之前，攻城略地的房企已不在少数。

万通集团便是较早吹响进军海外市场号角的企业之一。2009年3月，万通砸下5亿元，将纽约曼哈顿世贸中心一号楼的数层写字楼租了20年。

动作最快者当属碧桂园（香港交易所代码：02007）。早在2011年底，碧桂园就宣布进军海外市场；截至目前，它已砸下21亿元人民币，在马来西亚取得三个项目，其中一项目将于今年6月开始对外销售。

绿地集团亦不甘落后。去年6月，绿地宣布将与韩国当地企业合作，在济州岛兴建健康医疗城项目——汉拿山小镇，占地1500亩，投资额高达9亿美元。此外，其澳洲、泰国等地项目的前期工作正在稳步推进。

除此之外，据多家媒体报道，SOHO中国亦将拓展海外项目。近日首席执行长张欣领衔的中资财团欲购买美国通用汽车大楼40%权益，已经进入深入谈判阶段。

还有首创、万达、光耀集团等房企亦开始拓展海外业务。

实际上，越来越多的房企踏上“出海”征程，其原因在于，首先，中国房企已迈入“千亿”时代，这是国际化的契机，因为未来的增长需要更大、更广阔的市场环境；其次，国际化的过程也是提高自身管理能力的过程；此外，国家的严厉调控，及大量保障房建设给房地产企业未来的增长空间造成了一定压力，因此需要找到推动业绩增长的新引擎。

万科亦不例外。自2013年新年伊始，万科已开始紧锣密鼓地实施国际化战略：先是步步为营地推进B股转H股事宜，目前已万事俱备只欠获批；紧随其后，又携旗下控股公司联合香港房企大佬新世界发展，砸下34.34亿港元，将香港荃湾一宗地皮收入囊中；而继近日进军美国房地产市场后，又有新消息指出，万科将海外拓展的触角伸向了澳洲。王石也透露，今后将进一步进军国际房地产市场。

短短两个月内，万科似乎卯足了劲，在国际化的道路上一路飞奔，一连串的大动作是如此密集，显得尤为迫切，亦十分罕见。而作为国内房企的标杆，万科的一举一动自然牵动着整个行业的神经。那么，这些举措的背后，究竟暗藏着怎样的玄机？

2月28日，在万科2012年度业绩推介会上，总裁郁亮说：“我们通过海外学习和探索提升公司管理水平，资源动用能力和对房地产的深刻认识。”郁亮认为，目前中国城市的发展阶段和困境，美国早已经历过，所以万科在与之合作的过程中就可预见解决方案，有利于做好国内业务。

王石最近也曾有相似阐述：“21世纪优秀的企业一定是具有全球视野、国际化的公司……希望通过具体项目的合作，学习成熟市场的商业模式和管理经验，从而更好地服务国内市场。”

但在高层同声表态之外，万科此举背后也包含着一些“难言之隐”，以下试分析一二。

在笔者看来，促使万科走向国际化的直接因素，实则是国内趋紧的房地产调控政策。去年6月万科成立海外事业部时，郁亮就曾坦陈，集团试水海外项目的直接原因，是限购政策让一线城市的有钱人基本上失去了购房的资格，这些投资很可能会流向海外。这让万科看到了机会。同时，启动国际化策略也可锁定新一波移民潮与海外置业需求。

虽然在28日的推介会上，郁亮否认了万科制定国际化战略是因为国内限购；但旷日持久的严厉调控，确实改变着中国房地产业的生态环境。尤其，2月20日国务院出台“新国五条”，3月1日再出实施细则，明确和重申了政府打压房价与房市投资的坚定决心，房地产相关股价接连应声而落。对此，万科怎无觉察？在其刚刚发布的2012年年报中就预言：“中国房价快速上涨的时代应该已经结束。”

而在这样一个时代，如何规避相关风险，就成为每家房企亟待考虑的战略问题。一种思路是向商业地产、旅游地产及其它领域进发。但在这波转型浪潮中，万科早已不是最早的弄潮儿。万科原本专注于住宅领域，对商业地产还鲜有涉足，这在未来的竞争中就难敌万达、绿地等商业地产大佬。不得已，万科去年年末在京也成立了商用地产管理部。虽然这样一来，商业地产业已上升至集团战略高度；但囿于王石对多元化的反对，万科在此事上仍相当低调。于是，除领域转型之外，“扬帆出海”亦成为绕开本土调控从紧风向的一个策略。以其它房企大佬所不能企及的速度推进国际化，就成为万科分散国内政策风险的必要手段。

其次，哪怕先不考虑政策调控方面的影响，万科依靠一贯的快速周转模式，已经很难与身后“追兵”拉开距离。今天，面对不再是当年吴下阿蒙的竞争者，万科这位领跑者亦有些气喘吁吁。2012年，保利这家万科最强悍的竞争对手一举摘得行业“榜眼”，紧随其后跻身销售额的“千亿俱乐部”；而且无独有偶，同时跨入“千亿”行列的还有绿地、万达等大佬；另有“大地主”恒大、专注于精细化的龙湖等后起之秀，也给万科造成了潜在的威胁；而在盈利能力上，万科亦不敌中海地产……因此，万科急于在其它竞争对手还处于国际化起步阶段之际抢占先机，尽量在这方面将对手甩远一点。

另外，此番国际化，亦是万科寻求自身新的利润增长点的尝试。虽然早在三年前，万科就跃居“千亿”宝座并持续领跑；而在其2月27日最新发布的年报中，更是拿出了“2012年净利润首超百亿，同比增长30.4%”的优异成绩；但是接下来可能出现的“瓶颈”，是摆在王石和郁亮面前最现实的问题。实际上，万科之所以能够连续三年实现“千亿”销售，最重要的原因来自其合作项目的不断增多。而这些项目在持续贡献销售额的同时，亦存在缺陷，那就是越来越多项目合作，会令万科的净利润增长乏力，使其利润增长远低于销售额的增长速度。而在其“住宅产业化”战略尚未形成真正的利润增长点时，万科还需寻找新的利润增长引擎，国际化便是其一。

总体而言，尽管万科的国际化战略目前尚处于试水阶段，要形成明显的利润贡献还为时尚早；但根据万科近期密集的动作可以预计，其迈出国际化战略这步明显有备而来，且将形成“遍地开花”之势，未来很可能成为其利润贡献的一大业务。这背后，亦凸显着万科在中国楼市的“下半场”（郁亮语）寻找新引擎，持续领跑的雄心。