我出生在一个医疗世家，是拿着盐水瓶、听诊器当玩具长大的，每天听当护士长的母亲聊医院里的种种故事，陪她上班，看她在医院里穿梭，所以对医院多少有种“家”的感觉。我小时候常常生病，不过有家人从内部打点，几乎没体会过什么是“求医”；从上大学离开家开始，才逐步进入了“患者”角色，自己排队、挂号、看医生。近年来，我开始从事医疗项目的咨询顾问工作，对自己和家人经历的两次小小的医疗差错，也有了新的认识。作为患者和家属，需要知道医学有其局限性，而不是一旦遇到问题就向医疗工作者拳脚相加，甚至效仿近年来频发的袭医事件，肆意伤害治病救人的医生护士；而作为医院的管理者和医疗工作者，更应该从医疗差错和医疗事故中抽丝剥茧，寻找问题的根源，并从医院的资源配比、流程管理等方面来着手解决问题。

6岁那年，我的肚子从半夜痛到第二天中午都没有缓解，又发现两条腿上出现密密麻麻的红疹子，不痒也不痛，母亲觉得奇怪，拎着我就赶紧去找她们的小儿科主任。主任阿姨问了我的症状，又拖出来一大本书读了一段，说这是“紫癜”——20年前，这个病在我们这个小城市不算常见，又说这可能是血小板减少性的，也可能是过敏性的，需要验血确认才能开始治疗。血检报告出来之后，母亲先看了一眼，血小板指数很低，奇怪的是，她怎么都觉得结果不对，就亲自又给我抽了一管血样，送到检验科，找到科主任又做一遍实验，结果一看，血小板指数是正常的。后来问母亲她是怎么知道的，她说是因为另一项指标的结果太过离谱，才怀疑这个检验的准确性。也多亏了妈妈是医务工作者，不到半天时间就排除了错误的检查报告，我的病情得到了确诊——不是血小板减少性紫癜，是预后相对较好的过敏性紫癜。

一个礼拜之后，我的病情突然恶化，胃部脑部都出现出血点，人也昏迷过去，这以后的事情就都是母亲后来讲给我听的了。她跟医院借来救护车，一路抱着我冲进当时全城最大的医院，值班的医生举着电筒查看，说我瞳孔放大，下医嘱静脉输入强心剂。护士很快配好液体，可是怎么都找不到我的血管，换了小一号的针头，扎进去还是没有见血，旁边一个年长些的护士过来帮忙，还是没有找准地方，她们又去休息室找护士长。这时候，抱着我的母亲早就心急如焚，于是她跳下推床，把我扔到旁边朋友的怀里，抄起输液针就往我手上扎进去。也许是因为母亲给我打过太多点滴更加熟悉我的血管，也许是因为着急而超常发挥，她倒是一针见血，算是给我捞回来条小命。

这个病加上各种后遗症，医院总共下了三次病危通知书，断断续续拖到我9岁才算完全康复，加上家里又都是医生护士，照顾周全，到现在也没留下任何痕迹，倒是很值得庆幸。

在我大四那年寒假，一个周三的清早，爷爷出门锻炼被单车撞倒，送到最近的一家医院，诊断为股骨头骨折，要尽快进行股骨头置换。刚好一个同学的导师是位小有名气的骨科医师，我就去联络手术的事情，幸运的是，他刚好第二天下午有两个小时的时间，答应来给老人家动手术。大家立即忙着张罗术前准备的各项事宜——心电图、验血、输液等等，由于年纪大，需要做全身麻醉，还让老人家在手术当天禁食。

预约手术的当天中午，血凝报告的结果却让所有人大失所望——老爷子的血小板指数过低，今天不能做手术。我给同学打电话，说明情况，麻烦他重新安排手术时间，他说老师除了那天的时间以外，就得等到下周二以后才可能安排，正在为难的时候，他忽然问我：“你爷爷平时常出鼻血吗？有伤口的时候是不是流血不止？”奶奶在一旁摇头，说没有出鼻血，伤口也和常人的止血时间差不多。同学想了想，让我想办法再验一次血，看看到底是不是这个情况。

值班医生开始不同意，说是住院病人的血样都是早上送去检验，下午没有办法做，要么等明天，并且要是手术时间安排好了，现在就得用药给老人增加血小板，医师不容我置辩，开出药物医嘱给了护士。我又找到同学，挂了一个门诊的号，趁还没有给老人输液之前采到血样，然后由他找人开处方重新验血。两个小时之后，拿到的报告单上，血小板指数却是正常的。值班医生认为两次检验报告前后矛盾，开出了第三张检查单。这次的检验结果仍然正常，可惜呢，这时候已经是晚上七点多，预约好的医师早已经开始了另一台手术，最后我们只能更换手术大夫。

写下这几个小故事，不是为了告诉大家一定要找医护人员来做朋友或者家庭成员；其实，从我的经历来看，不论是不是认识医院里的人，医疗差错都可能出现，医疗服务虽然经过千百年来人类审慎的研究，却仍不是完美的。所以，解决问题不再应当理解为一次性的工作，而应当是每一个与医疗工作相关者的持续责任，虽然我们可能永远无法达到完美，但至少我们可以不断地改善。

其实，上面这几个故事中，让问题得到解决的行为应该理解为“救火”行为，也就是一次性的行为，没有可复制性，更达不到防范的作用。试想一下，如果我的母亲没有发现检验报告中的错误，我是不是就被误诊为血小板减少性紫癜了？真正的解决问题，是要找出问题发生的根本原因（注意，这里找到根本原因的目的不是为了归咎，而是为了改善），再逐步找到对策，加以解决，不要让同样的问题反复出现，要防火而不是不断地救火，只有这样才能减轻医务人员的负担，也让他们有更多的精力为病人提供有价值的服务。

如果有医务工作者看到这里，会说现在医院运营中很多问题的根本原因都是由于体制，其实不然，其中大量问题是可以通过局部的调整来改善的。比如，上面血小板指标出错的问题，原因是由于采血的护士没有将血样与抗凝剂摇匀；而护士疏忽的原因可以是因为她早上要采集的血样太多太忙、或者缺乏标准要求她应该用什么力度摇多少下等等；护士要采集的血样太多的原因，可以是由于该护士被委任负责的患者过多，也可以是由于当天出现需要采血的患者高峰等等。到这里，我们已经可以开始考虑，是不是可以在早上多调配一些护士，或者专门培训一部分原来不负责采血的护士，在患者采血高峰到来时作为机动采血人员进行工作。此外，医院是不是也可以专就采血规范给相关护士和检验人员进行培训，甚至可以将简单明了的规范指引张贴在抽血室内。

这些年来，医务工作者疲于奔命的现状大家有目共睹，而医院管理者有责任分析整合内部有限的人力物力资源，不断进行系统化改善，只有这样才能逐步把医务工作者从“救火”的辛劳中解脱出来，并给予患者更多有价值的关怀。