早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

海外维吾尔人呼吁中国公开失联家人现状；中国电影《地久天长》包揽柏林电影节影帝、影后；三全水饺被曝检出非洲猪瘟……以下是今天的重点新闻：

李锐于周六逝世，享年101岁。“他视自己为革命和共产党的良心，但他对自己毕生为之服务的体制存有深切怀疑。”刚刚过世的哈佛大学中国历史教授马若德曾这么说过。 via Nanyang Li

• 讣告 | 李锐：从毛泽东私人秘书到共产党的批评者

中共元老、毛泽东前私人秘书李锐周六因病在北京去世，享年101岁。在近40年里，李锐从毛泽东私人秘书转变为共产党的批评者和中国自由主义价值观的领军人物，同时也是新中国成立以来最具影响力的政府批评人士。他的经历浓缩体现了一代人的希望和失望。

李锐很早就已经是一名热忱的共产党员。1958年，他被提拔为中国水利部副部长，并在那一年达到了自己事业的巅峰。他强力反对修建三峡大坝，成功说服毛泽东并因此获得赏识，成为毛的私人秘书。但好景不长，大跃进开始后，李锐被认为是与彭德怀一道反毛泽东的同谋，迅速遭到清洗。文革期间，他更是锒铛入狱，直到邓小平掌权才被复起。

李锐一生倡导自由价值和改革，晚年以“有良知的政界元老”身份发挥影响力，公开呼吁言论自由和宪政。他曾为探讨敏感历史问题的《炎黄春秋》提供保护，甚至亲自撰文谴责习近平。不过，他在去世时仍是一名共产党员，享受着特权。中国问题专家马若德这样评价李锐：“他视自己为革命和共产党的良心，但他对自己毕生为之服务的体制存有深切怀疑。”欢迎阅读时报撰稿人、普利策奖得主张彦(Ian Johnson)为李锐撰写的讣告中英双语版本。

• 延伸阅读→来自观点频道：中国向哪里去？2017年李锐101岁寿辰时，老改革派罕见在京聚会。这天，李锐同赵紫阳秘书鲍彤、《炎黄春秋》创办人杜导正等谈起国家的未来，包括主义是什么？共产党怎么回事？

_____

• 海外维吾尔人呼吁中国公开失联家人的视频

当中国当局发布一段视频，证明一名著名的维吾尔音乐家没有像传言中那样在拘留期间死亡时，全世界的维吾尔人都坐不住了。他们希望得到自己在新疆的亲人的消息，担心他们已被关进拘禁营，或者死亡。

海外维吾尔活动人士在社交媒体上发起“#我也是维吾尔人(#MeTooUyghur)”的运动，号召亲人失联的维吾尔人站出来，以此向中国施压。关于这个与“#我也是”运动相似的标签，他们表示，“维吾尔人也受到了虐待，作为一个民族，我们就像是被强奸了”。

在照片和视频中，他们急切地想知道亲人的现状：他们在哪里？身体怎么样？是活着还是死了？而关于这一运动，中国外交部发言人华春莹回应：中国有十几亿人口，我们需要给他们每个人都发一段视频吗？

_____

• 分歧犹存，中美贸易谈判本周将继续“拉锯”

尽管双方均对外表示，本轮会谈取得了“进展”，但知情人士透露，谈判仍存巨大分歧。本周，两国代表将在华盛顿继续这场“拉锯战”。

目前最棘手的问题是，特朗普政府希望限制中国对美国先进制造业领域的投资，包括商用飞机、半导体和人工智能等；而中国一直不愿为Facebook和谷歌等美国互联网企业打开大门。尽管双方已经着手制作一份谅解备忘录，文本中的分歧依然广泛存在。

上周，特朗普两度暗示，如果双方接近达成协议，他将推迟最后期限，并表示很可能“在某个时间”与习近平会面。但美国首席谈判代表莱特希泽等强硬派担心，中国正试图超时谈判，或最终达成一项无法执行的协议。

_____

1999年《纽约时报》报道截图。

编辑推荐 | 寻找艾衣提：抗议和诗歌的火种在维族音乐中燃烧

本月，土耳其罕见发声，谴责中国对维吾尔穆斯林的残酷镇压，回应外界对阿卜都热衣木·艾衣提(Abdurehim Heyit)在新疆拘禁营中死亡的报道。这个引发全球关注的维吾尔人是谁？时报一篇发表于20年前的文章带我们走近他的世界。

艾衣提以表演传统维吾尔族诗歌和音乐闻名于世。当他弹起都塔尔唱起歌，辽阔深远的意向往往令人惊叹。他的大部分音乐由中国政府发行，但也有私下制作的。比如《固执的客人》，唱的是一位老人在恳求一位留宿过久、已不受欢迎的房客——这几乎是赤裸裸地影射中国在新疆一带的存在。

1999年，在喀什一间空空荡荡的房间里，我们找到了艾衣提。他穿着牛仔裤，上身是一件熨得整整齐齐的白衬衫，蓄着整齐的胡须，腰上挂着一把维族短刀。“政府还没有就我的政治歌曲说过什么，”他说，“所以我不知道我是否会有问题。”

_____

德国的金融中心——法兰克福——吸引了伦敦的金融公司。 Mauritz Antin/EPA, via Shutterstock

商业与经济

• 对于伦敦的华尔街银行来说，是时候换个办公地点了。在英国退欧的影响下，金融机构的欧洲总部开始外迁，目的地包括法兰克福和巴黎。

• 科技行业困境加剧，大型投资者纷纷抛售科技股，苹果、阿里巴巴、Facebook、亚马逊等均在列。去年最后三个月，科技股下跌了13%至30%，市值蒸发逾1万亿美元。

• 给美国读者的报税攻略：2019年是特朗普政府新税法生效的第一年，我们应该注意些什么？这里是今年纳税申报中最常见的8个问题。

_____

芝加哥大学。 Robert Kozloff

每日一词：Weaponize | 当创新和言论自由成为一种武器

在竞争激烈的美国入学考试中，学生如何脱颖而出？时报专栏作家托马斯·弗里德曼(Thomas L. Friedman)在《决定成功的“两种规则”》一文中写道：掌握计算机科学和美国宪法是不二法宝。

在弗里德曼看来，这两种规则所体现的创新与言论自由，是美国最大的两个优势，但它们在今天“已经被武器化了(have been weaponized)”。

Weaponize意为将某物用作战争武器，或是让某个东西能被用来攻击某个人或群体。这一词语最早出现在20世纪中期，沿用至今。2018年，美国大法官埃琳娜·卡根(Elena Kagan)就曾批评保守派人士将宪法第一修正案“武器化”，用它打击公共联盟、否决一项关于堕胎的法律。

_____

伦敦海格特公墓的马克思墓碑。 via Reuters

一分钟要闻

• 伦敦马克思墓被泼红漆。墓碑上被涂抹“仇恨主义”和“种族灭绝的建筑师”等字样。这是不到两周内，该处公墓遭到的第二次破坏。（《纽约时报》）

• 特朗普与欧洲分歧走向公开。在慕尼黑安全会议上，欧洲对特朗普政府的单边主义进行了反击。外交官警告，跨大西洋盟友关系的裂痕很有可能被俄罗斯和中国利用。（《纽约时报》）

• 柏林电影节：中国电影《地久天长》包揽最佳男女演员银熊奖。本片由王小帅执导，讲述了中国文革以来的社会变迁。以色列电影《同义词》斩获最佳影片金熊奖。（《纽约时报》）

• ISIS的英语宣传者：多年来，一名匿名解说员在向世界各地传播的多支视频中宣扬伊斯兰国的暴行。“我不后悔，”这名日前在叙利亚被捕的加拿大人说。（《纽约时报》）

• 西班牙银行BBVA就大规模冻结华人账户道歉，但否认“种族歧视”，表示此举符合西班牙反洗钱法。BBVA是该国第二大银行。（CNN）

• 三全水饺被曝检出非洲猪瘟，但仍能在线下超市买到。自非洲猪瘟疫情爆发以来，中国已有100万头猪被宰杀。（《南华早报》）

_____



别错过这些时报中文内容：

• 中共速朽论和习近平无能论为何是错的？香港真的是中国的一部分吗？我所见的华裔穆斯林为何仇视穆斯林？……在这里回顾2018年时报中文网上最受欢迎的50篇观点与评论文章。

• 困局中的中国导演王小帅。2015年，王小帅携《闯入者》闯进“五一”黄金档，但稀少的排片量和边缘的场次让他怀疑这也许是严肃电影最坏的时代。在专访中，他谈到政治审查和市场审查的交织、好莱坞大片的冲击，以及“文革”究竟有多远。

_____

Michael Graydon and Nikole Herriott for The New York Times. Prop Stylist: Kalen Kaminski.

今日食谱：脆香猪排佐黄油萝卜，非油炸，更健康。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。