又到一年圣诞季，整个伦敦城已经被浓浓的圣诞气氛包围。主要的商业街道各种圣诞主题橱窗已装扮一新，无论是奢侈的老牌百货公司还是繁华热闹的时尚高街，到处都是提着购物袋的人们。作为一个始终站在时尚前沿、多种文化交汇的国际大都市，伦敦无疑是许多人心中的购物圣地，除了千篇一律、同质品牌扎堆的现代化购物中心，拥有悠久历史的伦敦城更有着它独一无二的市集文化。这些藏匿于大街小巷中的市场贩卖的东西稀奇古怪、五花八门，最适合那些不满足于批量生产的商品、追求个性品味的人。

根据《孤独星球》旅行指南，伦敦拥有超过350个市集，这些大大小小的市集散落在城市各处，充实着这座城市的细节。市集贩卖的商品从古董古玩到食品鲜花，满足不同顾客的需求。它们有的已经声名远扬，每天挤满世界各地前来的游客；有的只是为附近的居民提供便利，并给他们一个展示自己厨艺、贩卖旧物、互相交流的平台。作为一个市集爱好者，我几乎走遍了伦敦有名的市集，在这里挑选几个有特点的分享。

Portobello Road Market: 情迷诺丁山旧梦

位于诺丁山的Portobello Road Market大概是伦敦最著名也是最拥挤的街边市集，从地铁站出来，你几乎不用看路牌，只是跟着人流前进就可以轻松地找到。各种摊位沿街摆设，一直延伸到街道的尽头。电影《诺丁山》(Notting Hill)就是在这一带取景拍摄，好莱坞女明星和英伦闷骚书店老板的爱情故事大概也为这个市集增添了一丝浪漫色彩，吸引了不少慕名前来的影迷。当然，这个市集呈现的远不止电影里那扇蓝色的门和旅游书店，总的来说，市集的主题比较杂乱：邮票、瓷器、银器、古董印章、老式相机，只要你用心淘，这里总不会让你失望。

由于知名度太高，这个市集已经有些向批量化转变，商品的稀有程度比较低并且良莠不齐。当然，逛市场的乐趣就在于挑选，只要你有一双火眼金睛，还是可以满载而归的。除了商品，Portobello Road本身也是个旅游景点，沿街的小房子被粉刷成了各种色彩，即便是在伦敦经常阴霾的天空下也可以为你的心情增添一抹亮色。由于这里的市场以小摊位居多，就不推荐固定的商家了，一切等着你自己去发掘。如果逛饿了，沿街有各种食品摊位，从华夫饼、热狗到新鲜的水果、鲜榨果汁，边走边吃的体验可比在不能吃东西的高档商店里感觉自由得多。想坐下来休息一下的话，“蜂鸟烘焙屋”(Hummingbird Bakery)是个不错的选择，这里的杯子蛋糕（英式叫法是fairy cake）十分诱人，店内环境也温馨可爱，每次路过都挤满了甜品爱好者。

地址：Portobello Road W10/W11

地铁站：Notting Hill Gate/Labroke Grove

开放时间：周一至周三8:00-18:30；周四8:00-13:00，周五、周六8:00-18:30（推荐周六前往，商品最丰富，平时只有少数商店开门）

网站：http://www.portobellomarket.org

Hummingbird Bakery(Notting Hill): 133 Portobello Road, W11 2DY. (020) 7851 1795

Borough Market: 品味伦敦食品库

如果你不满足于在杂货市场里随便吃点小吃，并且自认为是个资深美食家的话，那么一定要去位于伦敦桥地铁站附近的Borough Market逛一逛。这个市集是三个小市场(Green Market、Middle Market和Jubilee Market)的统称，传说从13世纪起就已经存在了，被称为“伦敦的食品库”。在这里你可以买到各种本地出产的农产品，都新鲜且自然，别看它们的卖相有时不如超市里的好，却绝对是可口的绿色食品。英国人喜欢芝士和橄榄，这里光是这两样东西就有好几十种，走近的时候热情的卖家会请你免费吃上几口。

位于Middle Market的Mrs Kings Pork Pies出售传统的英式猪肉派，这家创建于1853年的店的产品不使用任何添加剂，选用上等猪肉，依照现任店主家祖传食谱制成，“肉食动物”们不妨去试一试。当然，这里也有素食者的美味，Veggie Table摊位（位于Green Market）是一家夫妻档，丈夫亚当(Adam)和妻子安娜(Anna)也是素食主义者，因为一直找不到合口味的素食店于是决定自己动手。这里有素汉堡、沙拉、咖喱等等，原料全部采用本地产有机蔬菜。

如果你吃不惯英国口味，这里还有多种选择，各国美食一定有一种对你的味。比如来自德国南部的腊肠摊位The Sausage Man（位于Jubilee Market）, 这些香肠的原料很多都被德国农业协会(German Agricultural Society)列为顶级产品，感谢摊主大卫(David)，你不用深入德国黑森林(Black Forest)地区的农家就可以一饱口福了。还有，记忆深刻的是有一个卖果汁的摊位出售青草汁，绿油油的草装在木箱子里被现场割下榨成汁，不过我最后还是没敢尝试。这个市场只有周四到周六开放，去之前一定腾空肚子。想带点东西回去做礼物的话，各种口味的橄榄油和蜂蜜是不错的选择，记得先尝再买。

地址：8 Southwark Street, SE1 ITL

地铁站：London Bridge

开放时间：周四11:00-17:00；周五12:00-18:00；周六8:00-17:00

网站：http://www.boroughmarket.org.uk/

Camden Markets: 置身朋克发源地

除了Portobello Road Market，伦敦最著名的综合市集大概就是Camden Markets了。这个市集其实是由一连串沿街分布的小市场组成的，由于这一区域人口混杂、多种文化聚集，产生了奇妙的亚文化现象，让这里仿佛是城市中的一座小城，而这种独特的文化氛围也体现在这里的市集中。走在街道上随处可见打扮奇特、穿着怪异的年轻人，而这里也是朋克时尚、嬉皮士和很多特立独行的人的聚集地。

深入市场内部可以看到很多有趣的旧物，从旧皮箱到老相簿还有各种手工艺品，与店主聊两句天也是不错的体验。记得有位帅气的店主总是穿着20世纪二、三十年代的服装站在店门口，用浓重的英音和路过的人打招呼，有时还会戏剧性地手舞足蹈，让人觉得他仿佛马上就要粉墨登场，出演伦敦西区的一出音乐剧。这里还有一些独立设计师的服装店，虽然价格不菲，却可以保证独一无二。推荐一家叫做Rokit的古着服装店，这里货品比较丰富，能淘到好东西。如果你对哥特风情有独钟，或者想要买件维多利亚时代样式的衣服、又不愿花高钱买古董衣的话，那么服装店Zephyr准能对你的味，不过实际上市场里还有很多家类似的店，不妨比较一下。和Portobello Road Market一样，这里的房屋也色彩斑斓，而且市集就建在河边，不着急的话可以在岸旁的小酒馆喝上一杯，别有一番风情。

地址：Camden High Street & Chalk Farm Road, London NW1 8AH

地铁站：Camden Town/Chalk Farm

开放时间：

Camden Lock Market: 每天10:00-18:00，位于Chalk Farm Road

Stables Market: 每天10:00-18:00，位于Chalk Farm Road

Camden (Buck Street) Market: 周四至周日10:00-17:30，位于Camden High Street和 Buck Street交叉处

Camden Canal Market: 周六至周日10:00-18:00, 位于Chalk Farm Road

网站：http://www.camdenmarkets.org/

Rokit市场内地图：http://www.camdenmarkets.org/id17.aspx

Camden Passage Market: 偶遇古玩物情结

虽然名字里有”Camden”, 但这个市场并不位于Camden区，而是在Angel地铁站附近。与之前著名的市场不同，这个以古董收藏闻名的小市场只在周三和周六开放，少了游客众多的商业气氛，多了份历史感。在这条并不长也不宽的小街道两边，各种古董小店鳞次栉比，没有叫卖也没有拥挤，这个小市场贩卖的古董像是在安静地述说一场往事。店主大多是老人，走进去的时候他们会对你微微一笑，然后再低头做自己的事情，而当你拿起一枚小胸针询问，他们便会眉飞色舞地向你介绍它的年代、制作地，像是在介绍一个老朋友给你认识。

位于这条小路12号的Annie’s以出售上世纪20年代时装和古董蕾丝为主，已经经营了30年。店主安妮(Annie)说古董蕾丝的美妙之处在于它们很多都是手工制造，不像现在机械化生产的千篇一律，而包括亚历山大·麦昆(Alexander McQueen)品牌现任当家设计师莎拉·波顿(Sarah Burton)在内的很多知名服装设计师都是她家常客，可见这家小店的货品不容小觑。这条路上还有一家古董八音盒店（Vincent Freeman Antiques，专卖19世纪欧洲名家手工木质八音盒）和一家古董玩偶店（Granny's Goodies，除了卖玩偶和泰迪熊，也是一家“玩偶医院”，修复古董玩偶），里面的货品经常是跨越了几个世纪的老物件，在其他地方很难寻到。虽然店面很小、看起来也有些冷清，我却衷心地希望这样的小店可以长久下去，因为它们的存在在我看来是这座城市不可或缺的文化细节。

地址：Camden Passage, Islington N1 8EE

地铁站：Angel

开放时间：周三10:00-14:00，周六10:00-17:00

网站：http://www.camdenpassageislington.co.uk/

Annie’s: http://www.anniesvintageclothing.co.uk/

Granny’s Goodies: http://www.grannys-goodies.co.uk/

Vincent Freeman Antiques: http://www.vincentfreemanantiques.com/

Brick Lane: 领略怀旧复古风

比起西区的繁华富足，伦敦东区总显得有点局促和落魄，作为伦敦比较贫穷的区域，这里曾是19世纪臭名昭著的连环杀手开膛手杰克(Jack the Ripper)犯下重罪的地方，夜晚至今仍残留着一丝恐怖血腥的味道，也被旅游业开发出了午夜恐怖之旅的游览项目。然而，这里却保留了很多原汁原味的伦敦风情，近年来吸引了许多艺术家和时尚人士在此定居。Brick Lane的市集或许就是复古风的最好注脚。

一个伦敦典型的下着雨的周末早晨，vintage市场慵懒地开了张。穿着20世纪五六十年代服装的复古潮人门云集此地，牛津鞋在湿漉漉的石板路上发出清脆的回响，路旁的音像店里仍然用黑胶唱片播放着那个年代的歌曲，置身其中恍惚间你会有种时光倒流的错觉。市场上贩卖大多是vintage服装和鞋子，还有些古旧的首饰、眼镜，也有人出售手工制作的工艺品。他们并不急于兜售，而是会先和你聊上两句，如果品味相投，生意也会好做许多。如果对服装鞋帽不感兴趣而对书籍手稿情有独钟，你还可以沿着小路看到几间旧书店，虽然没有查令十字街(Charing Cross)的那些二手书店规模大，却时常能遇到一些意想不到的珍籍（我就在那里看到了一本《白鲸》[Moby-Dick]的英国初版），说不定也能像《查令十字街84号》里写的那样因此邂逅一段情谊。

地址：Brick Lane, Shoreditch, E1 6PU

地铁站：Aldgate East/ Liverpool Street

开放时间：周日9:00-17:00

网站：http://www.visitbricklane.org/

Columbia Road Flower Market: 寻芳星期天花市

每个星期天的早晨，Columbia Road都会散发着泥土、青草和花朵的香味，这里是伦敦非常有名的花市。每周伦敦附近的花商都会用卡车运来各种新鲜花卉，从种在院子里的树木到清晨采摘下、淌着露珠的玫瑰应有尽有。人们从城市各处前来此地买走美好的花朵也带回一周的好心情。英国人对于园艺的喜爱大概可以用痴迷来形容，每年的切尔西花展(Chelsea Flower Show)是伦敦夏日社交季的重头戏，一票难求，几乎所有书店里都设有园艺专区，各家各户的小院也被精心装点，而每周摩肩擦踵的花市就可以说明一切了。

除了花，沿街也有很多卖园艺设施和家居用品的小店，每一间都充满着生活气息。特别推荐在Ezra Street拐角处的院子里专卖瓷器的摊位，这里卖的瓷器虽不名贵，但都是正宗英格兰陶瓷，运气好的话三英磅左右（约30人民币）就能买到一套好看的咖啡杯。因为并不处于市中心、外来人口较少，这里给人的感觉更加英伦，捧着一束鲜花，在街边的咖啡厅点上一壶红茶，过上一个慵懒的星期天。

地址：Columbia Road, E2 7RG

地铁站：Old Street（需要从地铁站步行10到15分钟，不过不用担心找不到，沿路都会有手拿鲜花的人成为你的路标）

开放时间：周日8:00-15:00

网站：http://www.columbiaroad.info/flowermarket.html