最近，《纽约时报》对安邦保险集团的所有权结构进行了调查，并根据公司申报文件得出了一份名单。名单上的90多人是39家公司的股东，而这39家公司又持有安邦的股份。时报发现，他们当中至少十几人来自温州平阳县一带，且大部分有一个共同点：他们是安邦董事长吴小晖的亲属和熟人。来自平阳的吴小晖曾从事汽车销售工作，当过反走私稽查员，后来娶了邓小平的外孙女。但最近几年，吴小晖本人和邓小平的外孙女卓苒均未被列为股东。

那么，安邦真正的所有者是谁？其股东是代他人持股吗？对安邦今年提出的收购要约进行审核的美国监管机构也提出了这些问题。

在寻找答案期间，记者在最近几个月前往平阳地区，采访了数十名当地居民，包括名字出现在安邦股东名单上的几个人，以及吴小晖的亲戚。9月初发表的两篇文章详细介绍了时报的不少发现。但其他很多线索仍有待发掘，其他很多问题也仍未得到解答。

以下是其中部分问题：

安邦最初的所有者是谁？

安邦在2004年10月26日召开了首次股东会议。那次大会的会议记录提供的线索，指向了安邦惊人崛起背后的强大家族。吴小晖、陈小鲁（革命元帅陈毅之子）及他们的亲戚，共同掌握着安邦最初七家企业股东中六家的股份或高层管理职位。剩下一家股东为上海汽车工业（集团）总公司，是一家国企，而吴小晖担任汽车经销商时卖的便是该公司生产的汽车。几年后，吴小晖的妻子——邓小平的外孙女卓苒——或是和吴小晖的家人，或是和陈小鲁一起，成为其中多家企业的所有者之一。但这些股份往往掩盖在一层又一层的壳公司之下，鲜为人知。

吴小晖是如何结识并通过婚姻成为红色贵族的？

记录显示，陈小鲁、吴小晖和卓苒最初持有的股份紧密地交织在一起。当时经常有他们三人中的至少两个人，或者更多的时候是吴小晖众多亲戚中的一个人，共同持股。对认识他们三个的人士进行的采访显示，与陈小鲁的关系是吴小晖能和卓苒成婚的原因之一。陈小鲁的密友陈平表示，没有陈小鲁，吴小晖永远不会认识卓苒。在90年代，陈小鲁聘请卓苒在自己在北京的一家互联网公司任职。在位于北京市中心的领导人居住地中南海，陈邓两家曾是邻居。邓小平的传记作者、哈佛大学荣休教授傅高义(Ezra Vogel)称两家关系亲密。

吴小晖在安邦扮演着什么角色？

几年前，傅高义教授第一次见到吴小晖，地点在北京。当时在场的还有卓苒及其母亲邓楠。在接受电话采访时，傅高义表示过去几年里在若干场合见过吴小晖，北京和马萨诸塞州的坎布里奇都有。傅高义称，吴小晖更注重建立人际关系，而他手下的员工则更注重业务细节。他说起有一次在坎布里奇当地一家非常有名的海鲜餐厅的豪华午宴上见到吴小晖时的情景。“不是很在意细节，更关心你认识什么人、你是什么人，如此这般，”傅高义说。

持有安邦股份的是吴小晖的什么亲戚？

吴小晖的三名亲戚提供的信息，将安邦股东的姓名同吴小晖家人的姓名对应了起来。这三人要求不具名。

这些亲戚连同吴家在平阳县周宅村的一些邻居表示，吴小晖的父亲叫吴传信。此人曾被安邦最初七家企业股东中的一家列为法人代表。直到前几年，他还持有安邦背后另一家持股公司的股份。吴小晖的弟弟吴家齐和另一个亲戚吴晓薏也一样。这三人均未列为现任股东。

吴小晖的妹妹吴晓霞、表弟林聪、表妹林海，以及他母亲这一边的另外两个亲戚林康和林强，均被指是现任股东。直至最近，这五名亲戚通过企业股东间接持有36.9亿股安邦股份，占总数的大约6%，价值超过170亿美元。

在现在的股东名单上有很多其他姓林和姓吴的人，提供上述信息的亲戚未给出这些人的身份。当安邦出价16亿美元收购总部位于艾奥瓦州的信保人寿保险公司(Fidelity& Guaranty Life)时，纽约州的监管人员曾问过公司，股东中几名姓氏相同的人之间有什么关系，据一位了解情况者说，该人要求匿名。安邦在5月下旬撤回了那笔收购。

亲戚们是怎样成为安邦股东的，为什么？

吴小晖的一个亲戚是安邦最早的股东之一，此人已不再持有公司股份。他解释说，他当时是应吴小晖之求提供帮助，与公司没有太多关系。“他让我们参股，我们就参股呗。具体我们也不问那么多，”这名亲戚说。

吴小晖是谁？他的妻子是谁？

吴小晖来自一个长期信奉天主教的家庭：在周宅村，他婶婶的餐桌上摆着一个十字架，她戴着有圣母玛利亚画像的项链。但亲戚们不知道吴小晖是否也信教。多年来，他偶尔才回趟老家。但一位年长的亲戚说，吴小晖与母系表弟林聪、表妹林海的关系很亲密。吴小晖前年到老家给外公和爷爷“上坟”后回家吃饭，只待了几分钟就走了，那名亲戚说。“他又不喝酒不抽烟，一直以来的习惯......实在没办法了倒一点葡萄酒礼貌一下。”

吴小晖的亲戚，以及周宅村的其他村民知道吴小晖和邓小平外孙女的婚姻关系。但他们都不认识她本人。上述亲戚说，据他所知，吴小晖从未带着卓苒一起回老家与家人见面。

为什么吴小晖使用两个名字？

在安邦保险公司的记录里，吴小晖以吴小晖和吴光辉这两个不同的名字出现，在不同时期被列为股东或董事会成员。亲戚和村民说，这两个名字都是他的：吴光辉是吴小晖的大名。一个亲戚说：“吴光辉就是吴小晖。他大名就是吴光辉。大家都叫他小晖小晖就这么叫。就变成吴小晖。”安邦提交的文件里，最初的董事会成员名单中是吴光辉，不是吴小晖。

公司文件显示，吴小晖这个名字在2013年11月取代了吴光辉的名字，出现在董事会成员名单上。同在那个时候，吴小晖也取代了时任上海汽车工业（集团）总公司董事长的胡茂元，成为安邦的法定代表人和董事长。

平阳县周围还有谁持有股份，他们是什么人？

其它的一些持股人的姓氏似乎和吴小晖家乡附近村镇的人有关。例如，时报确定的90多名安邦股东中，有13人姓黄，还有7人姓梅。许多人看来有亲戚关系。这些人是透过一长串壳公司持有安邦控股公司股份的最终股份持有人。过去几年，这些安邦控股公司经常更换所有权和所有人。

名单上有一个叫黄茂生的人，他是来自附近灵溪镇的商人。他在接受电话采访时说，自己与吴小晖有商业关系，但不愿详细说明。在黄茂生的老家山北村，记者采访了几位村民，包括村党支部书记，他们说，黄茂生是当地最富有的人之一。他们把一栋两层楼的白色大农宅指给记者看，农宅周围环绕着稻田和蔬菜地，黄茂生年迈的母亲仍然生活在那里。但她拒绝回答记者的问题。

山北村的村民提到的另外四个名字，与安邦股东名单上的姓名一一对应：黄茂生的弟弟黄茂前和堂兄弟黄茂川、黄茂海。村民称黄茂前在温州做汽车经销商，黄茂川和黄茂海是农民工，曾在外地打工赚钱。村支书黄登记表示，黄茂川已于今年早些时候去世。他还说另一个人黄茂晓也是黄茂生的兄弟。通过控股公司，与这五人同名同姓的人总共持有至少26.4亿股安邦股份，目前价值约120亿美元。

尽管黄家人看起来持有股份，但村支书和接受采访的山北村其他村民均不知道黄家与安邦或吴小晖有任何关系。大部分处于劳动年龄的成年人都会离开山北村，去附近的镇子或城市找工作或做生意。村支书说，在外面取得成功的那些人回到村里时，往往不会炫耀自己的财富，以免更穷的村民来借钱。