早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

中国低调推进“一带一路”；特朗普跨性别人士参军禁令获最高法院支持；奥斯卡提名出炉……以下是今天的重点新闻：

华为最近赞助了德国的一场政治活动。 Andreas Rinke/Reuters

• 华为如何向欧洲“求爱”？赞助、投资和承诺

欧洲已成为华为在中国以外的最大市场，其在欧洲政府中的影响力也似乎不断扩大：英国首相特丽莎·梅会见华为前董事长孙亚芳，德国总理默克尔在该公司的展位上摆好姿势拍照。

过去15年，该公司是如何在欧洲蓬勃发展的？时报发现，巧妙游说、承诺提供就业机会、进行研究投资，是华为的必胜法宝。例如，宣布五年内斥资30亿英镑扩张英国业务，赞助一些著名的机构（包括已宣布停止接受华为捐款的牛津大学），以及帮助举办德国执政党的全国代表大会等。

尽管经过精心培育，华为在欧洲的地位如今仍然岌岌可危。出于网络安全担忧，德国、法国和捷克正在考虑限制华为参与5G的建设。但对于这些国家来说，与华为脱离关系并不容易——它的设备已然成为欧洲无线基础设施的重要组成部分。

_____

• 观点 | 孟晚舟事件为何让加拿大华裔心生恐惧？

令中加外交关系风波频起“孟晚舟事件”仍悬而未决。美国将正式向加拿大提出引渡请求，而在被广泛认为是报复的行动中，两名加拿大公民遭到中国拘禁，另外一人被判死刑。加拿大华裔移民群体中，恐惧正在蔓延。

移居加拿大六年的媒体人Chauncey Jung观察到了这种情绪：部分华裔担心自己的生存空间被打压。在发表于时报中文网的观点文章中，他写道，这些人无法理解加拿大的价值体系，难以融入新生活，却把自己被边缘化归咎于祖国还不够强大。那些疯狂声援孟晚舟的华人，或许正是出于此种考虑。

但Jung认为，当这些人利用言论自由，向西方宣扬中国政府的那一套时，固有的刻板印象被加强，华裔与其他族群的隔阂将变得更深刻。华裔在加拿大的未来发展将如何？这场风波的影响究竟有多大？带着担忧与疑问，Jung采访了身边的华裔移民，欢迎阅读这篇文章。

_____

• 新新世界专栏：中国转型，工厂老板奋力追随

30年时间，从一条流水线上的装配工人变成一家电子科技公司的老板，邵春友是中国梦的典范。现在，随着中国环境发生剧变，他必须再次行动。

中国经济正在放缓，快速增长的梦已不再，而竞争随时随地在发生。与此同时，中国不再是世界的廉价工厂，在向价值链上游移动的同时，它的人民想要更高的工资和更好的生活。同行或破产或关门，艰难形势下，邵春友突然发现，要么进化，要么死。

如今，他正在用机器人取代人工，尝试制造更复杂的电子产品，并第一次接受政府的直接支持，在湖南开设工厂（欠发达省份的地方官员正以优惠政策吸引投资，试图复制南方的经济奇迹）。面对前方未知的风险，这个家族生意的女主人说，开弓没有回头箭，他们将勇敢向前冲，因为身后就是悬崖。

_____

北京邓丽君音乐主题餐厅的正面，邓丽君的巨幅照片。 Yan Cong for The New York Times

编辑推荐 | 邓丽君，“甜蜜蜜”：台湾偶像融化大陆心

去世20多年后，台湾歌手邓丽君在大陆歌迷心中的地位丝毫没有褪色。在北京，最热心的粉丝聚集在以她命名的音乐主题餐厅中，他们听着经典歌曲《甜蜜蜜》，吃着以此开发的菜肴——蜜煎南瓜，像是回归了“精神家园”。

这位风靡华人乐坛的歌手从未在大陆开过演唱会，她甚至曾被封杀。中国政府谴责她的音乐是“黄色歌曲”、“靡靡之音”；台湾则将她的音乐用作心理武器，通过电波传送至对岸。1989年，邓丽君曾为天安门事件中遭到镇压的学生发声。不过，无论两岸政治局势如何风起云涌，她从未失去过狂热粉丝的爱慕。

在邓丽君歌迷们的印象中，她的蜜糖嗓音和温柔个性独一无二，她是个说故事的人，看起来像个邻家女孩。近年来，随着中国态度的回暖，官方媒体也开始纪念起了她的大陆根源。但这家餐厅的老板表示，他并没有考虑政治因素。“音乐没有边界”，他说。

_____

上个月，工人在马来西亚东海岸衔接铁道(East Coast Rail Link)的站点工作。作为中国“一带一路”倡议的一部分，该项目于7月被暂停。 Lauren DeCicca for The New York Times

商业与经济

• 中国继续推进“一带一路”建设，但行动更加低调。自习近平提出这一倡议以来，北京方面一直称赞该计划是其外交政策的核心。但在腐败指控和“债务陷阱”批评中，中国已经调小了声量。

• 来自达沃斯的警告：2019世界经济论坛年会在瑞士开幕，其中一封公开信引起了与会者共鸣。信中说，投资者应该更密切地关注全球社会紧张局势、债务水平上升和美国领导力减弱。

• 今天我们通过手机坠入爱河，也许数字设备本身就能让人得到爱的满足？在互联网横行的时代，每个人都变得数字化。日本一名35岁的学校管理人员就选择了与虚拟歌姬初音未来“结婚”。

_____

周六，受政府停摆影响的海岸巡防队家庭在加州诺瓦托排队领取免费食物。 Justin Sullivan/Getty Images

每日一词： Resistance | 抵抗、抵抗运动

对很多美国人来说，被称为“Resistance”的草根进步运动在过去两年一直鼓舞人心。它击退了从数百万人手中夺走医疗保险的企图，还助力民主党在中期选举中战胜共和党，获得众议院多数席位。

这种“抵抗”运动一度蔓延到了政府内部。时报去年曾刊发一名政府高级官员撰写的匿名观点文章：《我是特朗普政府中的一名抵抗者》(I Am Part of the Resistance Inside the Trump Administration)。他/她讲述了自己和同僚进行的“安静的抵抗”：在阻止特朗普受到更多误导的同时，他们力图维护美国民主体制，直至他下台。

不过，本周时报专栏文章“The Shutdown Shows the Weakness of the Resistance”（政府停摆显示了抵抗的无力）写道，政府关门显示出这种新的进步运动的局限性。大约80万联邦工作人员已经一个月没有得到报酬，而美国人仍未开始大量抗议停工。如果这种情况发生在欧洲，人们很可能会涌上街头。

_____

左图是日本方便面品牌日清广告中大坂娜奥美的卡通形象；右图是本月在澳网的真人版大坂娜奥美。 Nissin; Lucy Nicholson/Reuters

一分钟要闻

• 美网冠军大坂娜奥米遭广告“洗白”：大坂娜奥米拥有一半海地血统、一半日本血统，但在一则以她的形象为基础创作的日本动漫广告中，她的肤色变浅了。（《纽约时报》）

• 美国政府关门进入第五周，参议院两党领导人就重开政府竞相提出计划，但仍难达成一致。而为了维持生计，一名“被休假”的农业部公务员送起了外卖。（《纽约时报》）

• 美国最高法院以5：4裁定，特朗普政府的跨性别人士参军禁令暂时生效。针对这一禁令的法律诉讼仍在持续。（《纽约时报》）

• 安倍晋三访俄与普京会晤，聚焦领土争端问题。但在民族主义者的压力下，普京收回了此前的暗示，安倍收回“南千岛群岛”（日本称“北方四岛”）的希望破灭。（《纽约时报》）

Photographs by Walter Chandoha, via Aperture Foundation

• 今日图片：专注拍猫70余年，摄影师沃特尔·卡代哈称得上是这个行业的“教父”。他于本月去世，生前拍下了约九万张猫照。(《纽约时报》)

• 奥斯卡提名出炉：网飞公司(Netflix)凭借《罗马》获得首个最佳影片提名，该片将与《黑豹》和《一个明星的诞生》等影片竞争。这里是一份完整提名名单。（《纽约时报》）

• 为改善企业形象，日本几家主要便利店将禁售成人杂志。考虑到今秋的橄榄球世界杯和明年的东京奥运会，7-11、罗森和全家决定8月底前在全国范围内停止销售成人杂志。（共同社）

_____

Ragnar Axelsson

别错过这些时报中文内容：

• 图集：正在消融的冰岛冰川。摄影师Ragnar Axelsson定期驾驶飞机，飞跃冰岛上空，记录正在消失的冰川。他试图向人们发出警告，如果气候持续变暖，我们失去的将不仅是这片壮丽、宁静的景色。

• 观点：女人70，年龄是幸福的催化剂。幸福是一种技能和选择。即便承受贬损和刻板印象，年龄也给予我们几十年的时间，获得精神和情感上的成长，滋长出这种幸福的能力。

_____

David Malosh for The New York Times

今日食谱：柠檬凤尾鱼煎鸡，咸香风味，一试难忘。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。