2005年12月，我23岁。那年我被确诊为特发性肺动脉高压。这是一种大多数人都没听说过，读起来有点拗口，但却足以致命的心肺血管疾病。世界卫生组织把这种患病人数占总人口0.65%-1%之间的疾病称之为罕见病，国际上把治疗罕见病的药物称之为孤儿药。在我确诊的时候，虽然听医生说国外有很多种治疗肺动脉高压的靶向药物，效果很好，很多国外的患者服用之后，完全可以正常地工作和学习，但是在中国市场上却一种都没有。医生只是私下建议如果家里有钱或者有亲友在国外的可以去打听一下，但是在中国患者身上的疗效如何，尚不清楚。

确诊后的我，依旧照常上班、下班、出差、加班。在工作中我越发感到力不从心，特别容易疲劳，时常感到胸痛，心跳加速。虽然我走路的速度已经很慢很慢了，但还是走几步就要停下来休息一会儿，并且大口地喘气。公司门口那为了美观而设计的三级台阶，对我来说就好似一座山峰。每每我都要在门口走走停停，环顾四周，以至于常常引起保安对我的猜疑。其实，我多想像其他上班族的女生一样，踩着高跟鞋，拎着早点一路小跑地迈进公司大门。但我却好像脚下灌了铅，脸上蒙了塑料布，走不动路也喘不上气。偶尔去复查，医生看到我，听了我的讲述，也是一脸为难，只是嘱咐我注意休息，避免感冒，多吸氧，开些心脏病常用的利尿、补钾、抗凝药而已。其实，我和医生都知道，这些药物只不过是最基础的安慰性治疗，真正靶向治疗的药物在中国还没有上市。

我就这样几乎在没有正规治疗的情况下坚持工作，我的同事和领导也从未把我的疾病当做一回事。因为在他们眼中，我只是走路比较慢而已。当我告诉他们肺动脉高压患者确诊后的平均寿命只有2.8年的时候，他们竟笑了，以为我是痴人说梦，抑或是认为我工作太多，想找个理由休假。直到2006年的8月15日，我在公司主持完一个会议突然晕倒在会议室，失去意识长达八分钟之久，当时的生命体征也很微弱。被救护车送到医院抢救室，使用了氧气面罩后，仍然喘不过气来。医生说我当时不停地呕吐，这是心脏衰竭的表现，随时都有生命危险。

幸运的是，这一次病危我用上了那些传说中有效、刚刚在中国上市的进口药物。服药后，我的身体基本恢复了常态。正当我感觉良好，准备重返工作岗位的时候，却被告知不用去上班了。而在仅仅一年前我还是公司的优秀员工。失业后，没有了收入，我只能自己出钱足额定期缴纳着医保，但是由于我所需要服用的这些药没有列入北京市医保的基本药物目录，每月高达两万元的药费却一分钱都不予报销。我实在是感觉孤立无援。

我靠着自己和父母的积蓄，以及亲朋好友的支持，勉勉强强地接受了三个月的正规治疗。为了省钱只好将药量减了大半，这样每月还是要花费6000元。后来又换了便宜一些的替代药物，一个月也要三四千左右。我的父母都是教师，早已退休，只是靠退休金维持基本生活，所以为了继续我的治疗，我决定再找一份工作。英语专业毕业，曾在世界500强企业工作过的我，想找一份工作似乎并不是太困难。困扰我最大的问题是如何隐瞒我的患病身份，不能出差，不能爬楼梯，拒绝一切同事的邀约，从来不和同事一起逛街、K歌，公司组织的拓展和年会对我来说简直就是一场噩梦。偶尔必须和同事一起外出办事时，我总是编造各种借口和谎言，以拖延对方走路的速度。脚崴了、鞋子不跟脚、肚子疼、生理周期、佯装打电话等等，这些都是我惯用的伎俩，无非就是想让同行的人慢下来，或者让他们不愿再和我一起外出。面试时，如果发现公司附近有不可绕行的天桥，那就算条件再优厚，我也不可能接受这份工作了。而我在后来治病的过程中，惊讶地发现与我遭遇相似的患者并不在少数：药费高昂、隐瞒疾病继续工作、情感受挫，甚至遭到亲友的抛弃。

于是，我开始在力所能及的条件下，利用业余时间开展患者互助工作。到2009年，我越发想把这项工作发展成为一种规范性和持续性的事业，进而萌发了创建公益机构的想法。然而下这样的决心并不容易：我必须辞去好不容易找到的工作，依靠父母的退休金来支持我的高昂药费，同时还要投入一笔费用用于机构开办，并承担各种不可预测的风险，其中最主要的就是我的身体。在这期间，我得到了父母无条件的帮助，妈妈告诉我，家里还有些钱，你要做什么事情，就拿去做吧。

2010年，我在一次公益活动中遇到了纪录片导演李融，半年后她成为了我的搭档，极大地减轻了我开展工作的困难与艰辛。我们一心想办一家为肺动脉高压患者提供支持和帮助的NGO，但在注册时却遇到了巨大的难题，有关方面要求我们先工商注册，但如果进行了工商注册，就意味着我们的机构在接收捐赠时将更加困难。经过了两年时间，一直到2011年7月，“爱稀客”文化中心才终于在北京得以正式注册——肺动脉高压患者看上去与常人无异，但有严重的行动障碍，很难被确诊和发现，因此被称为“稀客”，这便是我们这家NGO名字的由来。

对于这种稀有的疾病，大家实在了解得太少了。有一次，中华慈善总会罕见病救助公益基金邀请我们参加活动，希望病友们能准备一些表演节目，而肺动脉高压患者多走几步可能都会有晕厥危险，演出对于我们几乎是不可能完成的任务。现在，我们一方面组织各种义卖活动，为病友募集资金；另一方面在向全社会宣传和普及肺动脉高压疾病，希望能维护患者在医疗、教育、就业、出行等方面的平等权益，享有无歧视、无障碍的生活。

但艰苦的工作让我的身体不堪重负，随着我的病情不断恶化，到2011年底的时候，各种药物对我的效果越来越不明显，几次被送到医院抢救，我又一次被推向了死亡的边缘。就在这时，一位通过肺移植手术痊愈的患者，主动联系到我们，让我得到了有关肺移植治疗肺动脉高压的最新信息，从而让我在危急关头做出了正确的选择。在亲戚、朋友、病友等的多方资助下，在很短的时间内凑齐了全部的手术费用。我在12月6日入院，20日即接受了肺移植手术。经过八九个小时的手术，我重获新生，现在，我的康复状况良好，已经能够自由地大口呼吸空气，甚至能一口气爬几层楼了。

我深知对于所有需要接受肺移植手术的患者来说，除了手术的风险和供体的不确定性之外，将近50万元的手术费用，以及术后每月5000元左右且需要终身服用的抗排异药物，是摆在所有患者家庭面前的拦路虎。但这可能是目前很多肺动脉高压患者在药物治疗无效后必须选择的最终可以治愈的治疗方案。

目前，沈阳、青岛等地已经逐步将肺动脉高压的靶向治疗药物纳入医保，江苏省也已经将肺移植纳入医保。而我本人作为一名北京市民，虽然最近欣喜地看到国家出台了一系列有关大病、特殊病的医保政策，但至今在北京还没有惠及到肺动脉高压以及肺移植患者的身上。

新生的我，将会为肺动脉高压的公益事业一直努力下去，也希望能够让更多人重拾生活的希望。目前我也正在北京，争取将肺移植手术及术后抗排异药物纳入大病医保。在撰写此文的时候，我作出一个决定，如若北京市的医保基金能够全额或部分支付我的手术费用，并将肺移植术后抗排异药物纳入医保，我愿将手术费用的报销所得全部捐出用于设立帮助肺动脉高压及肺移植患者的“爱稀客”公益基金，用以回馈所有帮助和关心我的朋友们。