[《纽约时报》推出每日中文简报，为你介绍时报当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅，或发送邮件至cn.letters@nytimes.com加入订阅。]

关键词：fugitive /‘fjuːdʒɪtɪv/ 逃亡者、逃犯

当局想尽办法要捉拿他们。

在曼尼托巴省哈德逊湾的低地边缘——加拿大最偏远的地区之一，全副武装的警察带着狗、无人机、直升机和装甲车，在灌木丛、沼泽和森林里搜寻着两名嫌疑人的踪迹。

但这两个年轻人却好像凭空蒸发了一样。

据加拿大警方上周三通报，19岁的卡姆·麦克劳德(Kam McLeod)和18岁的布里尔·施梅格尔斯基(Bryer Schmegelsky)被怀疑在不列颠尼亚省杀害了一名来自温哥华的植物学家和一对在加拿大自驾旅行的年轻情侣，然后，两人一路向东逃窜，消失在几千英里外吉拉姆小镇附近的荒野。

加拿大皇家骑警公布了两名犯罪嫌疑人的面部特征。 Darryl Dyck/The Canadian Press, via Associated Press

这起骇人的杀人事件已在小镇引发恐慌，居民们被警告锁好房门，避免与嫌疑人发生接触，有人甚至在床头藏起一把装满子弹的手枪。整个星期，警方都没有提供有关杀人事件的调查细节，也没有提供任何有关杀人动机的分析。在三名受害人的尸体在高速公路旁被发现前，这两名青少年一直被认定为失踪者。现在，他们成了两名占据报纸头条的逃亡者(fugitives)。

据韦氏词典，fugitive作名词时，意为逃亡或打算逃亡的人，它还可以表示难以捕捉之物；作形容词时，fugitive则表示逃亡的、无常的、转瞬即逝的。这个词最早出现在14世纪，从拉丁语形容词“fugitivus”经由中古法语传入中古英语的。拉丁文fugitivus则来自fugitus，是动词fugere的过去形式，意为“逃跑、逃亡”。

香港“反送中”抗议的核心是反对一项允许将犯罪嫌疑人引渡到中国内地的法律，港府曾表示，修例是为防止香港成为逃犯的避风港。(The government has said it is necessary to prevent Hong Kong from becoming a haven for fugitives.)香港民众却担忧这将进一步扩大北京对香港的影响力，损害司法独立。

近年来中国不断加大打击外逃人员的力度，展开了一场“猎狐”行动，把习近平领导的反腐败行动触角伸向海外，追捕遣返旅居国外的中国逃犯。除了通缉名单上的人员之外，北京还一直在秘密追捕更接近权力中心的外逃者，比如前中共高官令计划的弟弟令完成。

而中国目前最引人注目的外逃人员莫过于郭文贵，流亡美国的他把Twitter当做扩音器，向中共发起政治攻击，控诉高级领导人的贪腐行径。去年，他与特朗普总统的前首席策略师班农联手，宣称计划设立一个1亿美元的基金，调查中共的腐败问题并向他们认定受到中国政府迫害的人士施以援助。

你对这些逃亡者有什么看法？欢迎来信与我们分享你的观点，也欢迎对“每日一词”这个栏目提出你的意见和建议。我们的读者信箱地址是：cn.letters@nytimes.com。