早安。

中国重罚长安福特1.628亿元；朝鲜叫停著名团体操表演；政治高压下挣扎求生的香港独立出版商……以下是今天的重点新闻。

中国国家主席习近平周三在莫斯科的欢迎仪式上。 Shamil Zhumatov/Reuters

• 贸易战僵局中，习近平高调访问俄罗斯

中国主席习近平周三抵达莫斯科，开始对俄罗斯为期三天的国事访问。在中美关系持续紧张之际，习近平的高调出行突显出“北京-莫斯科轴心”的不断加强。

→ 细节：习近平此番出访声势浩大，随行参加圣彼得堡国际经济论坛的中方代表团多达1000人，还包括两只即将被租借给莫斯科动物园的大熊猫。

→ 分析：中国是俄罗斯武器的重要潜在市场，与普京的友谊则为中国提供了一个稳定的后院。尽管在“一带一路”上存在分歧，但中俄对开发北极均摩拳擦掌。更重要的是，在对付美国方面，双方目标一致。

→ 背景：自2014年普京调整外交重心以来，中俄关系显著改善。两国之间的贸易额去年增长了近25%，突破1000亿美元大关。在半岛无核化、伊朗核协议等外交问题上，双方也拥有广泛的共同利益。

_____

“我在天安门遇到了很多人，”新世纪出版社创始人鲍朴说。“这件事真的改变了我们的生活。它确实改变了我的生活。” Lam Yik Fei for The New York Times

• 政治高压下，挣扎求生的香港独立出版商

香港出版业有过盛况。这里曾是共产党高层人士泄密的首选地点，被解职的大陆官员会在这里推出回忆录。市面上虽鱼龙混杂，却也不乏佳作。

然而，随着中国政府影响力的扩大，大陆资本强势入侵、印刷厂迫于压力中断合作、经销书店纷纷倒闭、独立书商或失踪或被监禁……香港出版业已岌岌可危。正值天安门事件30周年之际，出版商们担心，他们很快就会被赶出这个行业。

尽管困难重重，许多从业者仍在继续工作，比如最近出版了中共秘密资料的独立出版商鲍朴。作为天安门事件和中国其他重要历史时刻的记录者与守护者，他们不打算悄悄离开。欢迎阅读本文中文版，了解香港出版业的生存之困。

_____

2017年，特朗普总统与中国国家主席习近平在北京。 Damir Sagolj/Reuters

• 时报专栏：特朗普和习近平也该聊聊了

时报专栏作家、三届普利策奖得主托马斯·弗里德曼(Thomas Friedman)认为，中美两国总统都是时候停手了。如果特朗普和习近平的贸易报复手段继续升级，他们和世界都会后悔。

已经很清楚了：美国和中国是世界上最强大的两个国家，它们的经济也完全交织在一起。弗里德曼认为，如果两人开始破坏自上世纪70年代以来彼此在电信、制造业、教育和金融等方面的合作，我们最终都会生活在一个更不安全、更不稳定的世界里。别以为这只是夸张的说法。

特朗普对关税的滥用无法达到预期成效，推开日本、欧洲等盟友更使美国孤立无援。弗里德曼在时报发表的专栏文章中写道，贸易战的最终目标不应该是创造一个分裂的世界。倒不如让新加坡的李显龙居中做个调解，大家坐下来聊一聊，毕竟“我们需要一个公平的竞争环境，而不是一个新的战场”。

→ 相关新闻：中国周三以违反《反垄断法》为由，宣布对长安福特处以1.628亿元罚款。该公司是美国汽车巨头福特在中国的主要合资企业。在中美贸易关系紧张之际，华盛顿和北京互相瞄准了对方的大公司。

_____

Jialun Deng

编辑推荐 | “没有完美的受害者”：刘强东案引发中国强奸文化讨论

一段名为“仙人跳实锤？”的视频甫经发出，便使舆情迅速倒向刘强东。这名来自中国的亿万富翁正深陷一桩性侵丑闻，而这段视频似乎有意为他摆脱嫌疑。

没人在乎它是否经过大量剪辑、来自哪里，他们只相信自己眼前看到的：瞧！那个女孩自愿跟他进了电梯，她甚至做出了邀请的手势。但也有人对此做出反驳，他们使用“我也不是完美受害者”的标签发帖，质疑大众普遍持有的关于强奸和“同意”的观点。

在刚刚看到视频时，时报科技专栏作者袁莉认为这是中国“我也是”运动的一次挫败：支持受害者的请愿书被删除，声援者甚至遭到死亡威胁，审查和偏见再次成了拦路虎。但好在仍有受害者愿意站出来，他们小心翼翼地衡量着惹怒政府的临界值，在网上分享自己的故事。尽管处境艰难，这场关于“不完美受害者”的运动仍然有了回响。

_____

Kim Won Jin/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 朝鲜著名团体操表演被叫停，金正恩批主创者“不负责任”。周一，金正恩在携夫人和胞妹观看了《人民的国家》首秀后，大发雷霆。各大旅行社随即宣布将下架这一接待外国游客时的重要表演项目。（《纽约时报》）

• 纪念诺曼底登陆：特朗普访英第三日，也是二战转折点诺曼底登陆的75周年纪念日。特朗普、英国女王伊丽莎白二世和默克尔、马克龙等世界其他领导人与二战老兵一起出席了纪念活动。 （《纽约时报 》）

• 菲亚特克莱斯勒(Fiat Chrysler)撤回了对雷诺(Renault)的合并要约，这项交易原有可能从根本上重塑全球汽车业。合并计划曾遭到雷诺一些股东的抵制，他们辩称自己被低估了。（《纽约时报》）

• 美国颁布古巴旅行禁令，禁止公民参加教育和文化类旅行团赴该国旅游，同时禁止游轮、私人游艇或渔船在古巴停靠。自2016年奥巴马总统恢复两国关系以来，游轮已成为最受美国人欢迎的赴古巴旅行方式。（《纽约时报》

JR for The New York Times

• 60岁的麦当娜：她是排行榜女王，也是一位给流行文化带来巨变、影响了几代人的艺术家。《纽约时报杂志》的作者在麦当娜位于伦敦的家中与她讨论了关于衰老、创作灵感，以及养育子女等问题。（《纽约时报杂志》）

• 墨西哥官员访问华盛顿，试图阻止特朗普因非法移民加征关税。但特朗普表示，由于边境逮捕的人数激增，他与墨西哥没有达成任何协议。（《纽约时报》）

• 澳大利亚新闻自由再受打压。在一名记者被迫接受调查、另一名记者的家遭到搜查后，该国警方又在周三突袭了澳大利亚广播公司的总部。但该国总理莫里森为这种做法辩护。（《纽约时报》）

• 泰国国会投票推选五年前夺取政权的军政府领导人巴育为总理。此前该国的选举结果被指控受到军方操纵。（《纽约时报》）

_____

Jacqui Cheng, via Twitter

更多中文内容

• 图集：纽约地铁一瞥。放在包里的狗、坐在旋转式办公椅上的人、搬运超大型植物的乘客......地铁系统是纽约城市的一大特色，在这里，你总能看见一幅幅或奇怪或可爱的图景。

• 香港“禁书”之死。中国政府长期以来一直试图影响和控制信息，而香港书商案显示了最近这种努力的范围和力度。作为另一种历史解读和北京政治斗争的延伸，“禁书”在香港迅速衰亡。

_____

Glenn Harvey

智慧生活

• 谷歌和苹果系统更新给你的手机带来了什么？最近，两大智能手机系统分别推出了安卓Q和iOS 13，我们的首席消费科技记者对两个新系统进行了评测。这里是你在选择是否更新之前，需要了解的内容。

• 堵车、拥挤、无聊……说到通勤，每个人都有一肚子苦水。但上班的路途并不一定痛苦。无论你是搭火车、开汽车、坐巴士、骑自行车还是步行，都能在这里找到让通勤变得更加享受的方法。

• 今日食谱：鹰嘴豆小茴香烤鸡，酸奶腌酱是点睛之笔。

Romulo Yanes for The New York Times. Food Stylist: Vivian Lui.

感谢阅读今天的NYT简报。我们将在“端午节”假期过后的周一（6月10日）恢复更新，欢迎关注。新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。