本文为纽约时报中文网《留学青年谈爱国主义》系列报道之三，点击阅读：

留学青年谈爱国主义（一）：留美“公知”

留学青年谈爱国主义（二）：夹缝中的陆生

杨思羽是山西太原人，在美国康奈尔大学(Cornell University)读应用数学与政治学。她曾经在财新传媒做过一年的实习记者，最近在纽约的一家公司实习，做数据分析新闻。在她一度非常活跃的问答社区知乎上，杨思羽积累了近5万的粉丝。她关注中国发展、伊斯兰教、性别平等以及美国大选等等社会议题，也在社交网络上发表自己的分析。比如，她反对人们将伊斯兰教的不同派系一概而论，也反对种族歧视与性别歧视。在政论类播客《选·美》中，她曾经作为嘉宾与一个女权主义者，参与了关于单身女性政治力量的讨论。在知乎上，她曾经把自己比喻成一只啄木鸟，把国家比喻成一棵大树，因为“不想推倒这棵大树，却在树上啄啊啄。一次一个洞，一个洞一个虫”。杨思羽对这棵树，有无限耐心。

受访者在纽约通过电话接受了采访，内容经过了编辑和删节。

纽约时报中文网：你在美国已待了五年了，期间发生的使你对中国的看法改变最大的一件事是什么？为什么？

杨思羽：我在读大学时看了一本书，叫做《China's Second Continent》（《中国的第二块大陆》，Howard W. French/著）。这本书是关于中国在非洲的投资。我在二线城市长大，太原。比起北京上海的孩子，我们感受过物质匮乏是什么，比如你买一辆自行车还会和爸妈想半天。这种匮乏，让我一直觉得中国更像非洲，而不是美国。但是，看完那本书以后，以及”一带一路“的规划和中国向外走的那一批政策后，我意识到，中国现在确实是一个大国。是一个问题非常非常多的大国，但是它是一个大国。大，是它有很大的影响力，也拿着一手好牌。中国有问题，不代表你看衰这个国家。在之前，我心里“中国”这个概念代表着弱国。我现在觉得中国是一个你没有办法定义的国家。它一定要做很多大事的。无论主动还是被动，很多事情都会发生。

杨思羽在柏林墙遗址公园。 Courtesy of Yang Siyu.

从那以后，我觉得自己很幸运。幸运就在于我生在这样一个国家，这个国家不是没有问题。但是，我作为一个年轻人，生在一个正在上升的国家，是一件很幸运的事情。虽然你可以说它有股灾、资本不稳定，或者说这个社会的narrative（叙事）还非常混乱，但是它是一个大国，大国就是多元，难以被定义。体量摆在那里。因为它有足够多的财富，所以会有财富不均，因为它有足够多的人，所以有足够多的生命，因为它大，所以会产生比较健康的多样性，而这个多样性可能会成为中国政府焦虑的来源。

你有很多担忧这个国家的理由。担忧是因为中国大，而且中国不像美国，有一个占主导地位的narrative。中国政府在尝试建立一个对这个国家体系的共识，但是共识的构建并不是那么容易的。

纽约时报中文网：为什么不容易？比方说？

杨思羽：中国之前善用一个“us vs. them"（非此即彼）的体系，但是这次南海的事情，让大家意识到大家已经不买“us vs. them"的账了。为什么纯粹的爱国主义变成了一件让大家不快的事情？因为大家意识到“us vs. them”所号召的彻底对国家的牺牲是应该被否定的。但是这也不代表很多人不爱国。

我觉得中国人的爱国，就是看好这个国家。很多人看好这个国家的表现是无意识的，无论从消费也好，还是在投资上也好。比如上一代有钱的人会想把资本放在美国，但是他们人还是在中国，还是会在中国投资。他们带着焦虑，带着矛盾，甚至带着不信任，在建设着这个国家。

纽约时报中文网：你觉得你是一个爱国者吗？

杨思羽：爱国者这个词被污名化了。很多人觉得，爱国就等于小粉红。我没有强烈的国家认同，因为毕竟在美国待了这么多年。但是我觉得，在历史的长河中，自己投胎投得很好。我可以说我自己是理智爱国。对我来说，将来我的人生意义和价值，会在我以后有一天能够回国后体现。但是现在有种种条件的局限。比如现在很多搞金融的人不回国，是因为国内的金融业的市场变革非常得快。我认识的在纽约的一批中国年轻人，采取了一个蛰伏的态度——伺机而动。他们会挑选一个比较好的时机回国。在回国之前，可能还会积累：知识和经历的积累。

纽约时报中文网：你认为中国人的爱国主义更强烈，还是美国人的爱国主义更强烈一些？

杨思羽：不分伯仲。我刚刚来到康奈尔的时候，我就被套入了常青藤的liberal bubble（自由派小圈子）中，因为康奈尔是非常liberal的。我当时有一个错误的感觉，那就是美国人更加国际主义一些。他们会更加开放。但是随着自己出来工作，以及关注大选一系列事情，把很多其他层次的美国人，通过社交媒体也好，通过对川普的争论也好，把他们的不满摆到了社会的讨论中心。我作为一个学习政府研究的学生，这件事情就让我意识到美国人的民族主义还是非常强的。原来总觉得美国因为多元，又因为长期把自己定位在一个能随时接纳外来人口的状态中，所以不会有很封闭的民族主义。但是后来发现我错了。

纽约时报中文网：你在网络上是一个女权主义者，然而，中国对于性别平等努力的程度，是不是让你觉得自己对“中国人”这个概念疏离？

杨思羽：没有，我反而对中国的女权这个事情抱有希望。女权、LGBT，这两个概念在中国年轻一代的接受速度非常快。举个例子，两三年前的“女生节”，你会看到清华北大都有很多“我要当你的小公主”这样的横幅，但是今年你会看到，比如汕头大学、中山大学，打出来的标语都很女权。而且包括在社交媒体上，有很多female empowerment（女性赋权）的沙龙也好，文章也好，一个“强壮的、独立的女性个体”这个概念在男生和女生中，慢慢地被接受。

我觉得大家，尤其是这个世代的人都非常思想开放。也有一些非常直男癌的人，但是“直男癌”这个词语流行开来，就是恰恰因为这段时间这个问题被提到了讨论的中心。虽然有一批人很保守，很固执，但是我不觉得这个占主流。整体的趋势是，有越来越多的人在接受它。

虽然这个事情没有一个indicator（指标），如果你去社交网络上扒“女权”这个词，很多人不会愿意很犬儒，不会愿意把自己和“女权“绑在一起。但是她们在生活中的表现是越来越能够接受自己不是中国传统女性，并且以此为傲。

纽约时报中文网：你在康奈尔的美国与中国精英同学中，对美国大选有怎样的态度？

杨思羽：这个不能一概而论。康奈尔的中国学生，本科生里面，很大一部分人对政治非常冷感。大部分都是“哦，这个事情和我没有关系”或者是“这个我不是很懂”。我自己的感觉是，我每次和我们学校学金融的同学吃饭时，就会有一个人和我说，“杨思羽，你能不能给我讲一下美国大选”，或者是“最近新闻里都有什么呀，能分析一下吗”。然而，我讲两分钟，就会所有人都开始玩手机。我觉得有很大一部分人对种种政治议题不了解。还有一大部分人非常liberal，他接入了康奈尔的社交网络，接入了这个社区，他会消极地接受女权，接受种族平等，接受法制（rule of law），接受宪法，接受equal protection（平等保护）等等概念。但他也没有很刻意地去关注一些事情。他可能上过一两节课，质疑过它们。所以川普上来以后，很多人不理解。没有想到美国还有这样的人。

纽约时报中文网：那么，在你康奈尔的同学里，对国内各种热点议题也很冷感吗？

杨思羽：他们之中，黑小粉红的人居多。但是这是一件非常“屁股决定脑袋”的事情。因为留学生本身是跑到国外的一批人，都是“反贼”。所以他们有意或者无意，会选择一个对自己有利的narrative。但是动不动因为这个国家就生气动怒，在他们看来，会太cynical（愤世嫉俗）。

我举个例子，因为我在我的朋友圈和Facebook里会经常发一些和美国大选以及中国一些时事相关的内容，我发的都是我认为比较好的东西，是一种分享的态度。但是，昨晚，我收到一条微信，上面说，“杨思羽，你最近的政治X装到飞起啊。”他其实只是在开一个玩笑。但是他觉得，我关注政治，特别是在社交网络上关注政治，是在make a statement about myself（自我声明）。那么他对于别人关注政治事件的想法是，“that's not cool”（那是不酷的做法）。

大部分人，特别是更优秀的一批人，大部分心里都是很关注的，只不过，有些东西让他们过于失望。所以他们选择不去趟这个浑水，他们会觉得这个事情没办法去表明立场。比如说，你如果公开表示拥护女权，那就意味着你认可女权的各种东西。你在南海事件上表明了立场，那么你可能就把你和小粉红们放在了一起。所以，因为有猪队友，所以很多人选择冷嘲的态度。

纽约时报中文网：你喜欢用知乎分享你的政治立场和对女权主义的支持，很多人说你在网络上宣扬美国左派的价值观，你怎么应对网络上的质疑？

杨思羽：我在康奈尔也会遇到类似的不快。即使我是一个希拉里的支持者，我在康奈尔的政治光谱中，尤其是与最根深蒂固的左派对话时，他们都会觉得我是偏保守的。包括一开始，我对Black Lives Matter（黑人的命也是命，这是美国的一个维权运动，旨在反对针对黑人的系统性压迫与暴力行为——编注）也好，对于川普现象也好，我在康奈尔的同学圈子里，大家会觉得我是一个resident xx（骂人话）。因为虽然我支持Black Lives Matter，但是我也认为这个抗议运动内部也有很多问题。当有人说，支持川普的人脑子都有问题的时候，我也会站出来说，美国估计是全世界唯一一个在产业转型的时候，把转型被迭代下来的一群人叫做xx的国家。我觉得左派媒体确实应该反省了。他们是一个经济现象的产物，他们无论多傻，无论受教育程度多低，你也不能管他们叫做xx。我觉得川普的支持者是一种现象，而且他们需要被尊重。他们因为现在没有representation（代表），所以他们才焦虑。所以你不能继续剥夺他们的representation。我觉得批评美国的自由派和希拉里的支持者表现出的自私，让别人认为我不那么liberal。

我当时无论在财新工作也好，还是学习也好，都很关注中东问题。我不急于把伊斯兰教徒分门别类，这个时候就会有人说我是“圣母”，我被左派洗了脑，我拿了左派的钱。我身边的人都知道我有时在知乎上说的不是那个意思，但是人总是在阅读他想看到的东西。我把这个归咎于我写的不够明白。网友对我的不理解，给我的负面影响很大。

纽约时报中文网：如何评价这次澳大利亚游泳运动员霍顿(Mack Horton)说孙杨是”药物骗子”后，网民攻击霍顿、支持孙杨的事情？奥运会激发了全民爱国主义，你又怎么看？

杨思羽：我觉得不是网民集体攻击霍顿或是集体支持孙杨。只要这个事情不仅有一种声音，我就放心。对峙，会让两方分别更加极端。这不是好的。但是另一方面，中国网民的关注点和道德以及三观的切分，好像每两个月就要换一次。我的态度是，只要这个东西还在动，这颗心还在跳，这个话语体系还包括着各种嘈杂的对话，甚至有好多正面和负面的情绪，它就是好的，说明这个国家是活的。什么样是死的？你现在看看土耳其的社交网络。

中国在2008年的时候，那个开幕式是一个声明：中国不再是一个弱国了。它希望展示的历史也好，科技也好，人也好，回过头看，是告诉世界，要该认真对待中国了，我们要开始进入你的地缘政治版图了，我们要变成世界小棋盘的主要玩家了，我们要升级了。巴西也要说类似的东西。他们要透过这场奥运会，改变世界对这个国家的看法。因为我们对于巴西的看法都是：美酒、美女。但是巴西的开幕式是在说，我们是一个有科技、有时尚、有知识、有历史、有文化的一个大国。开幕式也确实做到了这一点。当然这个不能和中国的举国体制比。尤其是中国排练节目的形式，我不觉得任何一个国家能驱动这么大量的人来集体表演。