和众多从美国回香港居住的“小海龟”一样，我们7岁的儿子冬冬进入了“香港新加坡国际学校”(Singapore International School[Hong Kong])。说起来这个决定有些草率，我们并不太了解这所学校的教学风格，只知道这是由新加坡教育部在香港设立的学校，教学大纲、考试要求、升学体系都与新加坡国内保持一致，在香港颇有口碑。我们猜测孩子在美国呆的时间长了，对香港本地传统学校的模式不太适应，因此希望孩子进入“国际学校”后能有一个宽松的环境。

待到一个学期即将结束，下午四点整，我和先生按照约定时间，准时来到教室，参加学期末家长会。教室里安静整洁，不再有平日孩子们的喧闹；教室外，家长们安静有序地在座位上轮候。三位主要任课老师一字排开，面带微笑地迎接家长。桌子上，摆着冬冬的成绩报告单。

“这是年级的最高分，这是年级的最低分，这是平均分。还有，您孩子的分数。”班主任何老师先递上了一张铺满数字的小字条。还没来得及礼貌的寒暄，我的大脑马上进入了数学运算状态，并快速判断出自己儿子的成绩排名。

和老师的会面，也就短短15分钟时间。可从教室出来，我们夫妻俩的额头上渗出了汗水。这个场景，对新加坡的学生和家长来说并不陌生。但对于从美国刚回来不久的我们，还是有点措手不及。

从学校拿来的成绩排名触动了我们内心的紧张情绪。我没有想到，一间国际学校，也要有考试成绩排名，这种无形的激烈竞争，和传统的本地学校，又有什么区别呢？

对于不太了解新加坡教育的人来说，仅仅凭‘国际学校’这几个字涵盖其教育理念，显然是过于简单了。

谈到新加坡的成功教育，我们不得不从PISA入手。PISA全称是国际学生评价项目(Programme for International Student Assessment)，由总部设在巴黎的世界经合组织(OECD)管理。这个项目通过测量和比较70多个国家和地区的15周岁学生在语言、数学和科学等方面的水平，反映出不同国家的学生在未来生活中所具备的知识技能，同时也体现了不同国家在教育领域的参与程度。该项目每三年实施一次。

根据OECD所提供的最新一年，即2009年的报告显示，新加坡学生的阅读、数学及科学三项测试成绩分别是第三名、第二名和第三名。而为了达成理想的学业成绩，新加坡学生大都无可避免地要以牺牲个人自由为代价，他们很小就和父母一起开始面对竞争。

“我已经给儿子报了5个培训班，尽管他才2岁半。”当我听到班主任何老师这句话时，不禁吓了一跳。“没有办法啊，我知道自己班上头几名的学生，都是这样花钱花力气拼出来的。正是因为我太了解这些，才不得不这样做。”何老师也是一脸无奈。

再一次面对冬冬的成绩单，我和孩子他爸似乎也明白了许多。我们的孩子是正常的，是聪慧的。而那一连串令人叹气的全年级排名，只能说明别人的孩子太超前了，那些孩子的父母们太超前了。

自从那次家长会以后，冬冬放学以后出现在小区游乐场的次数明显减少了。为了让儿子的学习成绩在班上达到“说得过去”的水平，冬冬放学后，也参加了数学和英文补习班，中文则由我自己代劳，在家做额外的补充练习。至于学校的游泳课，也要额外“加餐”，因为上学期，冬冬的游泳课只得了一个C，这个成绩，好像让冬冬对自己的运动能力也产生了怀疑。

补习，补习。这是香港本地学校的学生们习以为常的生活内容。从幼儿园到高中，无一例外。而令我们始料不及的是，自己的孩子身在国际学校，竟然也必须加入这个队伍。不得不承认，我们需要重新认识这所国际学校，或者说，重新认识它所代表的新加坡风格的现代基础教育。

大多数的家长们认为，国际学校教学环境轻松，没有考试和排名的竞争压力，家长和学生都不会太辛苦。其实不然，同为国际学校，有的自由开放，有的则传统严谨。在香港的国际学校中，英式的“英基学校”(English School Foundation)，美式的“香港国际学校”(Hong Kong International School)和“加拿大国际学校”(Canadian International School)，是典型的西式风格。而“德国瑞士学校”(German Swiss International School)和“香港新加坡国际学校”，则是传统严谨型。

以新加坡的本地小学为例，学制六年，前四年为基础教育阶段。英语、母语（如中文）、数学和科学是主要学科。四年级开始，以学科（如中文和数学）为基础分班，即中文快班或数学快班。而数学和科学则是贯穿小学和中学的核心课程。小学毕业时，所有学生参加毕业考试，并根据考试成绩入读不同程度的中学。可以说，考试分数基本上是家长和学生的主导。

随手拿起一本新加坡小学数学课本，你会发现书本的内容，甚至书本的厚度，和其它的普通数学课本并无大的区别。虽然新加坡教师所用的数学材料并不多，但是却很深，很灵活。单看新加坡小学六年级数学考试，其难度大约超出大部分美国学校两年。

有考试就有竞争，有排名就有压力，在这样的教学环境里，孩子们的学习成绩自然普遍出众。“我的女儿从香港新加坡国际学校小学毕业后，能顺利地进入另一家知名的国际学校‘汉基国际学校’(Chinese International School)读中学，靠的就是扎实的基础功。会考试，答题能力强，还是很实用的。”楠楠妈很庆幸，几年前为自己的女儿做了正确的选择。

至于为什么中学要转走，“还是压力太大了，”楠楠妈说，“都说新加坡人怕输，也不能输。我们香港人也差不多。在这样的竞争气氛下，我不知道大人孩子能撑多久。”

香港新加坡国际学校凭借其基础扎实的精英教育，已日益成为香港“精英”阶层的新宠。其昂贵的学费，也非一般工薪家庭所能承受。2013年，该校幼儿园半日班学费为7.8万港币/年，小学全日班学费为10.2万港币/年，中学为12万港币/年。新加坡人的子女，理所当然地有优先权进入该校，大约占学生总数的1/3左右，并享受新加坡政府的学费补贴（1.61万港币/年）。其余的2/3学额，则由大陆在港人士（尤其是从欧美派驻到香港的海归人士）和本地香港人角逐。

“除非你的孩子特别优秀，不然很难跨进这个学校的门槛。即使有幸成为其的一员，也不敢有丝毫松懈。很多全职工作的妈妈不得不辞去工作，或半职在家。”楠楠妈感叹到。

凯文是冬冬在楼下游乐场认识的玩伴，也是说普通话的小海归。他就读于加拿大国际学校，没有什么考试和压力，所以他总有很多时间在游乐场里转悠，日子久了，身边便有了一群忠实的小哥们。

大概从他上五年级开始，我很少在外面见到他。一天，碰巧遇见了凯文的妈妈，说起自己的儿子时，凯文妈摇着头说：“不能再这么玩儿下去了。孩子在学校是轻松，但是基础明显不行。尤其是想进其他的中学，还是要考试看分数的。我和孩子他爸，每天轮流给他补习数学和中文，儿子也不听我们的。知道是这样，就该早点送他去课外补习班。”

我和冬冬爸一直认为，儿子进香港新加坡国际学校是个误会。和其他入校前就已经“十项全能”的孩子们不同，冬冬在美国一直处于放养状态。入学后的一段时间，他无法在自己的同伴中找到自信，感觉似乎像丑小鸭那样与众不同。作为他的父母，我和冬冬爸也承受了不少压力。这种状况的持续，让我的情绪有些焦虑，或者说抑郁。无可避免地，冬冬受到了影响，我的家庭也受到了影响。

如今，冬冬已经九岁了，是四年级的学生。从对学校的一无所知，到重新了解，重新适应，我们全家经历了一个艰难的过程，个中的滋味，似乎难以表述。“按冬冬的情况，成绩能上升到中等，已经不容易了，”班主任何老师说，“一个班20多个孩子，个个都很出色。要想进入前几名，付出也是超乎想象的。”

“冬冬已经很优秀了，我们不需要他是前几名，我们需要他有正常的生活和快乐，”我先生毫不犹豫地对何老师说。

曾经有一段时间，我和先生商量，要么转学，要么考虑再搬家回美国，让冬冬在美国读书。然而，一次与美国华人朋友的通话，又让我们重新陷入了思考。

和冬冬一样年纪的晓丽出生在美国，并随父母在美国居住。我在电话中对晓丽妈抱怨了孩子在香港面临的学习压力和竞争压力，并向她打听晓丽学校的情况，表示有意送冬冬回美国读书。

令我意外的是，在美国的晓丽，每天也忙得团团转。下午三点放学以后，除去学校的课外活动，晓丽要上中文、数学、钢琴、游泳等课外班，周末还有舞蹈和绘画等。生活内容与冬冬没有太大的区别。

“女儿学校没有考试，更没有排名。每天就是玩儿，闲得让我们发慌。如果没有额外的补习，我们担心，女儿在学业上和别的华人小孩差距越来越大，”晓丽妈说，“从国内来美国读书的孩子，学习成绩好，中文不用说了，英文也都不错。相比之下，我们落后了一大截。”

和晓丽一样，美国当地的很多华人孩子也早早地进入了备战状态。课后补习中文、数学，参加各类才艺班已是相当普遍的现象。以我们购买了学区房的西雅图市为例，凡是当地好的中小学学区住宅，都会有不少中国人的身影。在加州的一些排名最好的学校里，满眼都是黑头发黄皮肤讲英文的小孩子，有时候都很难分辨，自己到底是在亚洲还是在美国。

此刻，摆在我们面前的，仿佛就是两盘菜，一盘中餐，一盘西餐。我们必须选择。

答案也似乎毫无悬念：中餐与西餐，没有哪一个更好，只有哪一个更合自己的胃口。

记得美国“虎妈”蔡美儿的出现，曾引发了关于教育模式的激烈讨论。作为一个华裔背景的美国人，蔡美儿为自己的女儿们选择了严格保守的中式教育。她对女儿近乎疯狂的苛刻管教，招致了不少人的批评。其实，蔡美儿所做的，和中国很多父母亲一样，就是在孩子们小的时候，开始帮助他们准备能适应未来生活挑战的技能。她希望通过这种传统的中国教育方式，让女儿们获得一种自信的力量。她既有让人遥不可及的收获，也有撕心裂肺的遗憾。但她选择了这条路，更坚持了这条路。

经过一番思考，我们决定，让冬冬继续留在原来的学校。

我们也希望能像大多数西方父母一样，不必过分关注考试成绩，尊重孩子个性的自由发展，并力求给他们提供自然宽松的成长环境。但是，我们也终于明白，我们终究做不到听任孩子自由发展，而完全不在意他们的学习成绩。从小到大，我们一路走来。有困惑，有失落，也有收获。很多东西，已无法改变，因为中国传统的教育理念已经深深地根植于我们的血脉。