听说我们要找经历过1967年暴动的见证者，香港森记图书店的老板娘陈小姐马上灵光一闪，抄起柜台后的电话本就开始翻找了起来。她说：“我介绍这个婆婆给你，一定不会错。她就像是一本活着的历史书，可以一读再读。”一路拐进北角电气道旁的一间三楼公寓里，开门的是一位外籍女佣。一位老太太在她的身后，坐在轮椅上，头发花白，佝偻瘦小。

今年91岁的苏婆婆(Josephine So)祖籍江苏常熟，两个月大的时候跟随在广西银行工作的父亲逃离两广内战来到香港，在北角一落脚就是80多年的光阴。80年间，从国民党到中共建国，从殖民统治到“一国两制”，再到这个混乱而危机四伏的夏天，苏婆婆也从一个坚定拥护共产党和六七暴动的左派分子，变成了尖锐的批判者。

苏婆婆耳朵和视力都不好，没有女佣她基本走不出这间小公寓，可是外面的世界她却紧紧地关注着。她通过看报纸电视观察着年轻人的“反送中”运动。她所住的北角区在香港被称为“小福建”，这次运动期间的几次“福建帮”打人冲突就发生在离她家不远的街区上，而1967年的暴动期间，北角也曾是左派激烈抗争的前线阵地。

8月，苏婆婆接受了《纽约时报》的采访，以下内容经过删减。

问：1967年暴动的时候，你在做什么？

答：我1962年到华润下的子公司开始做会计，公司专门批发国内棉毛针织品，棉衣棉裤这些产品全部都经过我们的公司。1967年的时候已经做了几年了。（华润）以前是华侨和国内资本合作，后期都是全部国营了。

最开始假花工厂闹工潮，刚好撞到大陆“文革”。当时的运动都是大陆指挥的，大陆交到给华润，华润就发动安排怎么怎么做。共产党认不认识字、有没有能力不重要，最重要是听话，它叫你做什么就做什么，你听它话就可以的了。就像林郑那样，你听话就可以了，把香港搞成这样，她早就应该下台了，但她要听指挥，所以强行留在那个位置上。

单位里没有真材实料的人做，他们说工人阶级领导一切，工人肯做就好了，做的好不好不计较。那个时候我做的很灰心，我又不能提意见，你提意见他不接受你，他觉得你是小资产阶级，只讲自己，不肯接受批评。我小学没毕业，中学只读了两年，一共七年教育，他们都不计较我的学历。

问：以前在香港的左派势力是怎么样的？

答：我们这些傻瓜，我们一早就接受到这些宣传，解放前就已经受到共产党的引导了，当时在香港已经有很多人，和平后有很多剧艺社，它最拿手的是在文艺方面下手。当时，共产党大陆打下来的，45年“二次大战”和平后，有很多共产党深入到香港，那些剧团很流行的，你听过《白毛女吗》？他们来香港演出，那时候人们不知道这些是共产党的宣传，《白毛女》、《放下你的鞭子》，内陆的歌曲、民谣全部都是解放区的红歌。一开始那些人不是很反对，觉得也挺好，那时候国民党四大家族实在是很腐败，只有四大家族发财，剩下的人都很穷。

问：六七暴动的时候你们的生活收入怎么样？

答：在这些机构做事工资不多，三四百块，那时候我们觉得是国家机构，不是为了挣钱的，我们完全不计较。给多少钱我们都照样做，晚上加班照样加。我们这些傻瓜来的，很纯情的，一心爱国，当时和平后的宣传讲共产党怎么为人民，打倒贪污恶霸，人民得到好生活，其实都是假的，我们在香港什么鬼都不知道，只会听他们宣传。和平后我读了两年初中，老师一部分都是共产党，我们都不知道。

一位历史学家写道，在1967年的动乱中，警察“相当广泛”地使用催泪瓦斯。 Co Rentmeester/The LIFE Picture Collection, via Getty Images

问：对于六七暴动当时你支持吗？

答：当然支持了！反英抗暴，反殖民啊。大陆“文革”怎么样，死了几千万人我们都不知道的。宣传那些成绩，一亩田种几万担米我们也相信的。有很多因素的，我们的这一辈，没有现在的年轻人这么幸福。和平后，受到了剧团的宣传，印象很深，加上那个时候鼓励你看共产党的书，反国民党的书，说国民党怎么坏、怎么残暴虐待人，就肯定跟着共产党跑啦。

问：六七暴动的时候北角的情况是怎么样？

答：那时候华丰国货是大本营指挥部，那里面全部都是中资银行和宿舍。搞到英政府海陆空，开直升机围攻大楼捉人。那时候到处都有炸弹，有真有假，共产党搞破坏，有炸弹就戒严封锁。

我们上班，每天都在公司值班保护公司，在公司睡。一开始我们很威风的，我们以为解放军要解放香港了，中共的解放军到关口了，随时可以解放香港了。我们把广告贴在门口，目标特别突出这是左派。我们以为很威风，就快解放了，是我们的世界了。

后来，公司大老板来看到吓了一跳马上全部撕掉。如果港英政府知道了你是左派，会马上来搜索有没有炸弹和攻击性武器的，那时候我们准备了铁枝，随时准备他们来搜查的时候反抗，那时候很紧张的。当时警察会去工会抓人的。我们是做商业的，没有那么明显。那时候，工会的人会烧一大锅油在楼梯上，等警员来搜查的时候，就把滚热辣油倒下去。

问：六七暴动时候你做了最深刻的事情是什么？

答：印象最深刻的是去港督府示威，一群人一队接着一队去示威，没有停的。每个单位都派人去。就在港督府面前，银行街，政府组织前面示威。共产党的手法很厉害，可以鼓动到你团结一起，一条心去做。他们是有组织有目标的，我们公司打开门做生意，里面根本不是这么简单的，后面是有老板指挥的。那时候很神秘的，我们公司谁是积极分子，我们几个人是比较积极的，工会出来的，他们不会明着来，是暗中安排人员。那时候去示威不让人知道的，到了出发的时候，才知道原来你们这些人是去示威的。

问：当时你也是积极分子吗？

答：我积极到简直离谱，积极到失去了自己。如果被当局知道你是共产党的话会赶你出境的，就像电影界有好几个大明星都赶出境、赶回国内。我们只是小角色跑龙套，出去巡一下喊口号。在公司里面大家彼此你我不知道，不敢多说。公司对你的看法他们心理有数，不想你知道有谁受到了公司的引导。

问：对当时的暴力你怎么想？

答：他们吩咐我，我就参加，你没有得反抗的，应不应该都轮不到你想，当时都想不到。当时在那里做没有朋友的，断六亲的，家里什么成分，大陆有什么亲人都要上报，没有你个人的，全部都要清清楚楚的。朋友都不敢接触，一个不对就说你是奸细，每天躲在公司。

现在看肯定不对，“文革”就是很大的错，上面命令下来有人指挥你这么做，你吩咐我做我就做了。谭耀宗当时就在我们工会做，现在做到人大代表了，升官发财。

问：为什么说北角是左派分子的大本营？历史是怎么样的？

答：说的不好听，福建帮靠共产党的关系发了达，变成有钱佬，肯定是共产党好。北角以前是上海派，都是大资本家，好像董建华和唐英年那样上海过来很多，后来上海派都走了，福建人过来就很多，整个北角都是福建人和福建铺。

现在这批福建人，稍微受过教育的有学识文化的、知道共产党的厉害就不会跟着共产党跑，唯利是图的，下来发达了，站稳脚了，就拍马屁说共产党好，那天打人的就是这批人，不讲道理的。为了讨好主人表示我很忠心我很爱国的，难道其他的人就不爱国吗？

2019年9月15日，警方与政府总部外的抗议者发生冲突，并使用催泪瓦斯及水炮。 Lam Yik Fei for The New York Times

问：你怎么看现在的香港情况？

答：我不赞成暴力，这是没有用的，真正损害的是自己。

这个（局面）和警察没有关系，她（林郑）现在故意制造，让人对付警员，她却坐在旁边。是谁让他们变得这么冷酷要用催泪弹和辣椒水呢，是谁逼到他们这样呢？这个事情和警员是没有关系的，就是林郑两个字，彻底撤回她就是不肯讲，搞了这么多事情出来，罪魁祸首你不去追究她，硬是和警员斗干什么呢？值得这么做吗？

警员也是人来的，如果大家互相之间态度好些，和气一些，是不是不会有这些事情发生？警员不应该是你的对象，警员也是有人性的，他们应该是围着林郑。现在谁得益？破坏的、损失的都是纳税人的钱，不是政府国家的钱，不是林郑的钱。林郑坐在那里鬼那么舒服看着你们打。

现在目标不统一，指导不统一，人们到底应该听从谁的？ 去游行的人不要这样暴力，不要做暴力行为，坐定定，不动手，喊口号。做事情是要有对象和目标的。这是我这么想的，我没事坐在这里就在思考。

问：从60年代到现在，你经过那么多社会变迁，你对爱国怎么看？

答：我不讲爱国这些的，没有什么爱不爱国的。谁上台都一样，没有好结果。就像之前的香港中文大学校长高锟一样，他发明光纤追求世界大同，如果你计较自己的身份和个人，怎么达到世界大同呢？

问：你是怎么看你的身份认同的？是香港人吗？

答：我认为我是世界人，我现在在香港，我就做香港的事情。我不是说冲淡这个事情，有时候觉得抗争也没有用，这个社会就是这么现实，谁上台都会变质，就像毛泽东一样，他一开始表现的非常好的，他全部都是为人民的，写的东西都是为了人民服务的，结果怎么样，他本质到某一个时间就会暴露出来，变成了独裁专政。