早安。

美最高法院就选区划分和人口普查问题做出两项重大裁决；波音737 Max再曝新问题；一名澳大利亚学生在朝鲜失联；中美对抗，世界迎来大国竞争新时代……以下是今天的重点新闻。

Brandon Celi

• G20峰会开幕，“习特会”将决定中美贸易战命运

今明两天，20国集团的领导人将齐聚日本大阪，就贸易、气候变化、女性权益等主题展开讨论。备受关注的“习特会”将于周六举行，两人的会面料将对中美贸易战的走向产生重大影响。

时报记者指出，虽然特朗普和习近平似乎都对停战持开放态度，但他们在会晤前也再次展现出强硬立场。特朗普昨天威胁将对中国施加新的关税，中国外交部则回应称这“吓唬不了中国人民”。目前尚不清楚两位领导人将如何解决已导致世界两大经济体陷入冲突的紧张局势。

今天，特朗普会先与德国、日本、俄罗斯和印度的领导人分别举行会谈，他与普京之间的会晤尤为受到关注。会议开始前，特朗普已抨击了三个美国的盟友：日本、德国和印度。欢迎关注时报对G20峰会的实时报道。

_____

2017年，特朗普和习近平在北京会面。 Damir Sagolj/Reuters

• 美国vs.中国：一个大国竞争的新时代

贸易战未见和缓迹象，一场意识形态的冲突已经展开。时报前北京分社社长、现驻华盛顿记者黄安伟(Edward Wong)分析，中国崛起引发的国家安全担忧已渗透到美国的贸易和经济政策中。一些美国高级官员正在推动中美两大经济体“脱钩”。

而中国也注意到了当前的态势。中国官媒开始重提美国在朝鲜战争中的侵略行为；华为孟晚舟案亦凸显出中美冲突的影响正在扩大。有中国学者称美中关系的新模式是“斗而不破”；一些观察人士则担心出现新的“红色恐慌”。

黄安伟写道，美中之间的对抗与昔日美国与日本的对抗不可同日而语。曾为世界第二大经济体的日本是与美国有军事结盟的民主国家，而今日之中国则是寻求与美国在太平洋争霸的威权国家。尽管白宫在2017年底的报告称美国重新进入大国竞争的时代，但特朗普的对华路线一直缺乏明确重点，战略模糊。

这里是本篇报道的中文版，欢迎阅读。

_____

The New York Times

• 聚焦民主党总统初选辩论

在昨天进行的民主党总统初选第一场辩论中，十名候选人对特朗普总统针对劳工阶级的移民政策进行了抨击，但他们也在如何依循自由主义路线改变美国的观点上出现分歧。

→ 移民和经济问题：圣安东尼奥前市长卡斯特罗多次提出将非法移民合法化的提议，也质疑对手的移民政策立场；当参议员沃伦被问及其政见是否会损害经济时，她表示，只有对于顶层极少数人来说，目前的经济可以称得上“表现得很好”。

→ 最大的地缘政治威胁：有人说是气候变化，有人提及中国或俄罗斯，也有人说是特朗普。

→ 分析与总结：这场辩论揭示了自2016年以来，民主党是如何越来越“左”的。我们总结了这场辩论的七个要点，还追踪了每位候选人得到的发言时间，并对他们的言论进行了事实核查。这里是本场辩论的视频集锦。

→ 第二场辩论：另外十名候选人在北京时间周五上午9点开始辩论，参与者中包括两名曾竞选过总统的候选人：前副总统拜登和参议员桑德斯；以及唯一一位亚裔候选人杨安泽。欢迎关注时报的实时报道。

_____

香港发生大规模抗议后，亲北京的政府作出了让步，无限期搁置了将允许把犯罪嫌疑人引渡至中国大陆的拟议立法。 Lam Yik Fei for The New York Times

编辑推荐：为什么大规模抗议在全球愈演愈烈？

2019年，从香港到哈萨克斯坦，从苏丹到捷克，抗议浪潮席卷全球。每次抗议的缘由都不相同。但专家表示，它们反映出民众要求当权者承担更多责任的趋势。

研究表明，全球政治的变化提高了人们对民主问责的期待。与此同时，威权主义正在全球抬头。这两种趋势正在相互碰撞，使公民有更多的反对理由，而且他们也越来越觉得自己有权反对。

然而，大规模抗议是一把双刃剑，群众动员的兴起带来的，可能并非一个民主复兴的时代，而是一个不稳定的时代。研究显示，由社交媒体推动的抗议活动尤为脆弱。因为具有分散性，这些运动更容易崩溃或被笼络。

欢迎阅读这篇时报“解析”栏目最新文章的中文版。

_____

Doug Mills/The New York Times

一分钟要闻

• 美国最高法院做出两项重大裁决：禁止在人口普查中增加关于公民身份的问题；以及裁决宪法并未禁止各州自行划定选区，尽管这给政党为帮助本党候选人获胜而修改选区划分提供了可能。这两项裁决触及美国政治体系如何分配权力的问题，将对美国政治产生深远影响。（《纽约时报》）

• 一名澳大利亚学生在朝鲜失联，韩国媒体称其已被朝鲜当局拘留。据报道，这名男性学生今年29岁，在平壤的金日成大学攻读朝鲜文学硕士学位。（《纽约时报》）

• 德国总理默克尔在出席活动时全身发抖，这是她十天以来第二次在公众场合出现类似情形。不过其发言人坚持表示她的身体无恙。（《纽约时报》）

• 波音再遇挫：美国联邦航空管理局称发现了737 Max客机的一个新问题，波音必须在飞机重新投入使用前予以纠正。（《纽约时报》）

• 《ELLE》杂志专栏作家卡罗及其两位友人接受时报专访，首度公开谈论对特朗普的性侵指控。（《纽约时报》）

• 摆脱时间的束缚：在挪威的夏日岛上，每年5月到7月之间会经历69天的极昼。岛上居民最近发起了“无时区”请愿运动，希望能成为一个不受时间限制的地区，让人们可以随心所欲地享受夏日时光（《纽约时报》）

_____

Amy Harrity for The New York Times

更多中文内容

• 图集：让汽车成为行走的艺术品。给一辆丰田花冠披上大胆撞色的皮草、为一辆卡车贴上令人眼花缭乱的商标……设计师佩吉·诺兰德的作品总是华丽而新奇。在她手中，再平淡无奇的汽车也会焕发出耀眼的光芒。

• 什么让你觉得，该跟这个人分手了？一名喜剧作家在时报摩登情爱专栏上写道：“我们之间有爱情，但爱情对我来说是不够的，我们在如何待人、怎样花钱、探索世界上都有分歧。然而，我也不知道该如何和他分手。”

_____

Emma Howells/The New York Times

智慧生活

• 36小时玩转纽约骄傲大游行：今年是石墙运动50周年，“世界骄傲”系列活动将在纽约举行。除了传统的大游行外，还将包括多个艺术展览、演出，以及派对等纪念活动。这里是一份详细的行程指南。

• 人人都知道，多到户外、特别是绿色空间中活动有利于身体健康。但要多长时间才足够？根据本周发表在《科学报告》杂志上的一篇论文，答案是每周120分钟。

• 今日食谱：云南风味凉拌米线，爽滑酸辣，打开你的味蕾。

Gentl and Hyers for The New York Times. Food stylist: Hadas Smirnoff. Prop stylist: Rebecca Bartoshesky.

今天是纽约时报中文网成立七周年的日子，感谢各位读者一路相伴。我们会继续努力为大家带来更多有价值的资讯。祝周末愉快！

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。