（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

中国投资引发美国政商界对立；英国脱欧再延期；卡车尸体案司机首次出庭……以下是今天的重点新闻。

“十一”阅兵式上，一个游行方阵举着习近平的巨幅肖像。 Greg Baker/Agence France-Presse — Getty Images

• 中国麻烦重重，习近平的四中全会怎么开

经济下行、中美贸易战、香港骚乱、肉价飙升……中国领导人习近平似乎陷入了国家治理的泥潭。但在本周的共产党精英聚会上，这一切都显得没那么重要。

时报驻华记者储百亮(Chris Buckley)在报道中写道，习近平将关注一个潜在的、更令人担忧的问题：党内失衡、分裂和不忠。在十九届四中全会上，他可能会推动进一步加强自己对党的控制力，并更多地利用高科技来监控和管理官员和普通民众。

→ 党内不满情绪蔓延？知情人士透露，党内精英已对习的集权政策感到不安，中层官员对其反腐运动触及切身利益也感到不满；不过，这种情绪仍远未凝成一股一致的反对意见。

→ “迟到”的四中全会：学者指出，习近平会设法把这次会议推迟至他觉得已在党内达成共识、取得一定成就的时候。官方宣布的内容很可能集中在“治理体系现代化”这一主题上。

_____

特朗普政府官员和国会议员批评了对联邦雇员退休基金的一项调整，该调整将把包括中兴通讯在内的几家中国公司纳入基金的投资组合。 Gilles Sabrié for The New York Times

• 华盛顿vs.华尔街：中国投资引发美国政商界对立

中美之间的竞争已扩散至两国的金融领域，导致华盛顿与华尔街的对立。这次的争议焦点在于联邦雇员的退休基金。

特朗普政府官员和两党议员希望通过限制投资的方式阻止联邦雇员的退休基金流向中国公司。但商界领袖和华尔街反击称，相关手段构成了政府干预，可能会破坏金融市场的稳定。

分析认为，阻止更多美元流入中国的努力显示出华盛顿将世上最大两个经济体分离开来的愿望；这也再次表明，即使美国已与北京签署初步贸易协议，特朗普总统与中国的冲突仍将持续下去。这里是本文中文版，欢迎阅读。

_____

Alaa Al-Marjani/Reuters

• 后巴格达迪时代：胜利过后，仍需警惕

伊斯兰国头目巴格达迪之死意味着什么？对恐怖组织ISIS来说，这不啻为一次重大挫折。但在那些曾经遭受苦难的人看来，这充其量也只能算是一种残酷的满足。

专家指出，这个依靠散布在世界各地的分支和同情者的组织仍然构成威胁。“ISIS创造出了一个不那么集中的新结构，即使没有巴格达迪，它也将继续存在。”

→ 分析：美军的夜间突袭行动突显了三个因素的重要性——强有力的联盟、对情报机构的信任，以及军事力量在全球的投射——而所有这些都是特朗普总统所不屑的。

→ 更多：我们还原了巴格达迪的死亡现场，并解释了为何他的遗体能够被快速确认。

→ 每日一词：whimper，呜咽。“一路呜咽、哭喊、尖叫(whimpering and crying and screaming all the way)”，在宣布伊斯兰国最高头目死亡的全国电视演讲中，特朗普这样描述美军突袭巴格达迪的最后时刻。他六次重复“呜咽”(whimpering)一词，并称巴格达迪“像狗一样死了”、“像懦夫一样死了”，这种夸张而具有挑衅意味的语言引发了质疑。

_____

横店影视城模糊了现实和幻想的界限。 Lam Yik Fei for The New York Times

编辑推荐：透过时报看世界

苏格兰的狗为何一靠近这座桥就纷纷自杀？摩尔多瓦那座一个人的村庄发生了什么？自时报在一年前推出“通讯(Dispatch)”系列以来，我们的记者已从全球各地发回了200篇报道。

其中有关中国的不在少数。时报多名资深驻华记者曾前往喀什，报道中国如何将一座城市变成牢笼；在最近一篇通讯中，我们则试图解释：为何港人对大陆日渐冷漠？当然也有不那么沉重的话题，比如横店影视城中的幻想世界、北京的毕加索展，以及北戴河的夏日海滩……

在“通讯”系列报道中，时报致力于为读者提供理解世界的独特视角，对公共话题进行讨论，并记录那些有趣和发人深省的瞬间。欢迎回顾我们过往发表的文章，也敬请期待我们未来带来的更多报道。

_____

Henry Nicholls/Reuters

一分钟要闻

• 英国脱欧再延期：欧盟同意将最新期限延至明年1月31日。随后，英国首相约翰逊发起在12月12日提前举行大选的动议，但遭到反对党工党的阻击，以失败告终。（《纽约时报》）

• 香港经济陷入衰退：香港财政司司长表示，受到长达五个月的反政府抗议活动的打击，该地区经济已陷入衰退，且在今年内不太可能实现任何增长。（路透社）

• 英国卡车尸体案司机首次出庭：25岁的罗宾森面临过失杀人、串谋贩运人口、串谋协助非法移民和洗钱等罪名。他周一通过视频连线出庭，报道称他没有被要求为自己抗辩，也未提出保释申请。本案将被移交至伦敦中央刑事法院，于11月继续审理。（《纽约时报》）

• BBC再度被控男女薪酬不平等。主持人萨米拉·艾哈迈德向公司发起诉讼：她的节目每集片酬约为598美元，而一个类似节目的男主持人每集片酬超过3000美元。（《纽约时报》）

Agustin Marcarian/Reuters

• 阿根廷大选：现任总统毛里西奥·马克里败选，左派政党裴隆党重返执政。阿尔贝托·费尔南德斯将成为该国新任总统，其竞选搭档是阿根廷前总统克里斯蒂娜·费尔南德斯·基什内尔。（《纽约时报》）

• Facebook对政治广告的不干涉态度引发内部异议。超过250名员工签署了一封针对该公司高管的公开信，他们表示，允许政客们在广告中发布虚假声明对公司构成“威胁”。（《纽约时报》）

• 缅甸反政府组织若开军于周末绑架了一艘轮渡，劫持了数十名士兵和政府工作人员。军方在一次危险的直升机救援行动后表示，他们救出了58名人质中的14人。该事件表明，若开军正在使用越来越肆无忌惮的手段，寻求独立建国。（《纽约时报》）

• 沙特阿美IPO：这家国有石油巨头可能很快就会宣布首次公开募股，但规模也许会比承诺的更小、更低调，其估值预计将从2万亿美元降至1.5万亿美元。（《纽约时报》）

_____

一块广告牌上贴着习近平看望中国中部省份河南省张庄村民众的图片。 Greg Baker/Agence France-Presse — Getty Images

更多中文内容

• 官方形象背后，神秘的习近平主席。除了官方营造的慈祥长辈般的人民公仆形象外，外界对习近平的生活知之甚少。分析指出，保密性助长了权力的神秘感，但决策圈封闭狭小，也为其统治带来挑战。

• 如何成为一个魅力四射的人？魅力是一种可以习得的行为，一种可以通过练习而发展的技能。我们总结了一些简单技巧，能够帮助你消除社交焦虑并与他人建立真实、真诚的联系，做一个受人喜爱的人。

_____

Glenn Harvey

智慧生活

• 苹果iOS 13测评：更强大的语音控制，更有用的提醒应用，离线状态下也能定位手机……这里是我们总结的16个隐藏彩蛋。

• 去欧洲旅行，钱包里应该装些什么？信用卡被拒或现金用光都可能毁了你的假期，但提前做一点计划，你完全可以避免这些烦恼。

• 今日食谱：花生酱味噌曲奇，意想不到的美味搭配。

David Malosh for The New York Times. Food Stylist: Simon Andrews.

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。