（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

马云正式退休，但仍将影响阿里帝国；美国国家安全顾问博尔顿被解职；揭秘CIA长期线人：俄罗斯政府高层中的美国间谍……以下是今天的重点新闻。

河南宜阳县的一家养猪场。为了控制一种致命的猪瘟，中国已经宰杀了120万头猪。 Greg Baker/Agence France-Presse — Getty Images

• 少吃猪肉好？中国猪肉短缺酿全国性危机

除了经济下行和中美贸易战，现在让中国领导人夜不能寐的事情又多了一样：猪。

自非洲猪瘟蔓延以来，猪肉短缺正迅速上升为一场全国性危机。过去几个月中，猪肉价格持续上涨，较去年同期已涨近50%。不断有消费者抱怨，“太贵了！买不起。”

据报道，为确保猪肉价格企稳，至少有三个地方政府动用了国家的猪肉战略储备。中央政府也开始发放补贴，鼓励农民重新养猪。但即便如此，这波上涨情势仍然未见回落。据估计，今年年底的猪肉价格可能会达到2018年的两倍。

面对越来越严峻的挑战，中国政府正在努力补充生猪供应，而当局也在大力宣传减少食用猪肉的好处。人民日报社主管的《生命时报》就在头版头条刊文称，“猪肉还是少吃为好”。

_____

阿里巴巴集团创始人马云在中国海南三亚的乡村教师颁奖典礼上。马云曾表示他将致力于慈善事业，特别是农村教育。 Reuters

• 马云正式退休，但仍将影响阿里帝国

周二，马云正式从阿里巴巴退休。这天是他55岁的生日，也是电商巨头阿里巴巴成立的20周年。当晚，该公司在杭州总部举行了庆典仪式。

名义上，阿里巴巴首席执行官张勇将接棒董事局主席一职。马云则表示，他将把退休后的时间用于慈善事业，尤其是农村教育上。

但马云不会走远。他是阿里巴巴的永久合伙人，在领导层的人事变动和奖金池分配方面仍拥有极大的话语权。此外，他手中还有支付宝母公司的控制权。这意味着，马云仍将是阿里帝国的一股重要力量。

_____

Jim Wilson/The New York Times

• 苹果新品发布会：iPhone 11价格更低

苹果公司的新品发布一直充满惊喜，但其中很少有降价。iPhone 11是个例外 。

周二，苹果表示，新发布的入门级手机iPhone 11起售价将降为700美元（人民币售价5499元），另外两款高端机型iPhone 11 Pro、iPhone 11 Pro Max起价则维持在1000美元（8699元）和1100美元（9599元）。这一策略令人惊讶。在iPhone销量下滑之际，苹果此前一直以提价的方式维持收入。

在定价之外，最大的变化是，iPhone新品强化了摄像功能。iPhone 11拥有双摄镜头，Pro和Pro Max将拥有广角、超广角和长焦“三摄系统”。

此外，苹果还推出了新款Apple Watch和iPad，并宣布即将开启Apple Arcade游戏服务和Apple TV Plus流媒体服务。时报科技记者为我们总结了这场发布会的亮点，欢迎阅读他们从现场发回的报道。

→ 相关新闻：苹果是如何在App Store里“置顶”自家应用的？时报通过对App Store的数据分析，揭示了苹果在商店排名算法中施加的影响力和不透明度。

_____

Pool photo by Mikhail Klimentyev

编辑推荐 | CIA长期线人：俄罗斯政府里的美国间谍

几十年前，美国中情局招募并精心培养了一名俄罗斯中层官员。他们挖到了宝藏：这名线人晋升飞快，一路攀升至一个能接触到克里姆林宫最高层的重要职位，并持续向美国发送机密信息。

当美国开始意识到俄罗斯试图破坏2016年大选时，该名线人成了中情局最重要的资产之一，受到高度保护。但在情报官员披露俄罗斯行动的相关细节后，中情局官员两度要求他从俄罗斯撤离。

据CNN报道，撤回线人“部分”是出于对特朗普及其政府对敏感情报处理不当的担忧。但一些现任美国官员坚称，媒体的关注才是促成这一决定的直接原因。

据知情人士透露，这名线人不在普京的核心圈子内，但经常与他见面，并能接触到克里姆林宫的决策层。尽管已经结束作为特工的职业生涯，但他的身份和目前所在地仍被严格保密，情报官员表示，他的生命仍然处于危险中。

_____

Eleni Kalorkoti

每日一词 | Handmaid：猫版《使女的故事》在中国上演？

一名宠物主人在他的爱猫“大蒜”死后悲痛欲绝，于是花了25万元，在一家商业宠物克隆公司进行了克隆——中国官媒宣称，这是该国自主培育的第一只克隆猫。

在《中国首只克隆猫诞生背后的故事》中，时报记者写道：“参观位于北京郊区的希诺谷实验室时，可以看到类似猫版《使女的故事》的场景。”（a feline version of “The Handmaid’s Tale.”）几只代孕猫被关在笼子里，看着大蒜的克隆体玩起了毛球。

根据韦氏辞典，handmaid意为私人女仆或女佣，是handmaiden一词较不常见的变化型态；该词亦可指那些基本功能为服侍或辅助的东西。以此为名的反乌托邦式电视剧《使女的故事》改编自同名小说，该剧讲述了在全球生育率骤降的极端环境下，女性成为“使女”，沦为生育机器的故事。

_____

Caitlin Ochs for The New York Times

一分钟要闻

• 纽约911纪念馆和博物馆将于今日早间关闭，以举行纪念仪式。在纪念馆中，人们用一些小物件表达了对逝者的追思。其中一张字条上写着：“在你去世前的几天，我在医院的病房里陪你。你教会我，生命是如此短暂，没有时间去仇恨。”（《纽约时报》）

• 此外，研究表明，911纪念光柱给16万只鸟带来生存危机。每年9月11日，曼哈顿下城都会出现两束纪念亡者的光束。但专家表示，这些光束会使正在迁徙的鸟类偏离正常飞行轨迹，使其变得疲劳，甚至面临受伤风险。（《纽约时报》）

• 约翰·博尔顿被解职：特朗普周二突然宣布解雇自己的第三任国家安全顾问。博尔顿在伊朗、朝鲜和阿富汗等问题上与总统持不同意见。（《纽约时报》）

• 英国脱欧混乱中，议会下院正式休会至10月中旬。周二凌晨，反对派议员扰乱休会仪式，试图阻止议长宣布休会，并在保守党同僚离场时大喊“太无耻了”。这场争吵被认为是对议会礼仪的破坏。（《纽约时报》）

2018年，伊朗女性破例被允许观看伊朗和玻利维亚之间的足球比赛，她们中的大多数是球员家属。 Abedin Taherkenareh/European Pressphoto Agency

• 伊朗一名女子自焚身亡。她此前因违反政府禁令、潜入体育场观看足球比赛被捕，并被判处6个月监禁。（《纽约时报》）

• 以色列总理内塔尼亚胡承诺，若他在下周的选举中获胜，将把所有在约旦河西岸建立的定居点纳入以色列领土。这一计划如果实施，将极大地重塑巴以冲突。（《纽约时报》）

• 土耳其遣返难民：面对国内经济困境，土耳其总统埃尔多安改变难民政策，计划将100万难民送回美国及其盟友库尔德控制的叙利亚“安全区”。（《纽约时报》）

• 偷蛋糕的贼：全球知名蛋糕连锁品牌Lady M起诉一名该公司前送货司机，指控其偷窃并转售1020块蛋糕，价值超过9万美元。（《纽约时报》）

_____

Jim Datz

更多中文内容

• 专栏：美国式民主的终结。时报专栏作家保罗·克鲁格曼认为，民主的消亡正在美国上演。从飓风“多利安”的影响到汽车排放问题，政府机构已逐渐沦为特朗普的工具，它们被武器化，用于打压异己。

• 巴黎高定品牌，现在由女性主宰。香奈儿、迪奥、纪梵希，法国最著名的三家时装公司现在都由女性主掌设计，新兴品牌伊丽丝·冯·赫本也由她本人运营。这意味着，女性已主导了巴黎高定服装的话语权。

_____



智慧生活

• 图书界的“超级星期二”：这是一个星光闪耀的出版日，我们迎来了斯蒂芬·金、玛格丽特·阿特伍德等人的最新作品。这里是时报书评作者对本周重磅新书的推荐。

• 护肤新时尚：保养已不再是面部的专属福利。现在，美容业者已将皮肤护理产品延伸至臀部。“臀膜”时代到来，你准备好了吗？

• 今日食谱：香辣杂蔬炖火鸡，天气转凉，来点暖心美食。

Julia Gartland for The New York Times

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。