习近平将于本周对英国展开国事访问，此时卡梅伦领导的保守党政府被指控为了发展与北京的经贸往来和吸引来自中国的投资者，不断地搁置中国的政治纷争和问题，其中包括对于公民社会和英国前殖民地香港争取民主的行动逐渐升级的镇压。作为两国亲密关系的信号，卡梅伦和其他几位英国高官今年数次宣称这将是中英关系“黄金时期”的开始。而中国官员和媒体也迅速做出了积极回应。

尽管习近平的此次访问是自2005年后中国最高领导人首次到访英国，但在过去的一年多时间里，两国高层领导人互访十分频繁。2012年，因卡梅伦与西藏流亡精神领袖达赖喇嘛的会见招致中国的不满，两国关系一度跌至谷底。但在2013年底卡梅伦访华的“破冰之旅”后，两国关系迅速升温，在经济和贸易领域达成了一系列成果。去年3月两国中央银行达成协议，伦敦将为人民币提供交易清算和结算业务，财政大臣奥斯本表示希望确保英国成为人民币在西方的主要交易中心。而今年3月，英国不顾美国的反对，成为首个宣布加入亚投行的西方大国。

据中国官方披露的消息，目前中国是英国在欧盟外的第二大贸易伙伴，英国是中国在欧盟内第二大贸易伙伴、第一大投资目的国和除香港外境外最大人民币交易中心。2014年英中贸易额达808.7亿美元，同比增长15.3%。在过去的三年里，中国对英投资年均增长85%。2014年，中国对英国直接投资并购金额达71亿美元，对英国投资存量达400多亿美元，覆盖基础设施、商业地产、品牌网络、研发中心、高端制造等诸多领域。

李克强总理于去年6月访英期间分别会见英国女王伊丽莎白二世与首相卡梅伦，两国宣布将在伦敦设立人民币清算行，实行人民币与英镑直接交易，并签下金额共计高达300多亿美元的合作协议，其中包括英国石油公司与中国海洋石油总公司为期20年，总金额高达118亿英镑的液化天然气供应协议，以及中核、中广核及国家核电三大核电企业与英方的核电合作协议。9月16日国务院副总理刘延东率领科技、文化、体育等部长访英，被认为是为习近平的到来“探路”。9月20日奥斯本访华，双方就包括英方为中国投资欣克利角核电站提供20亿英镑担保、研究伦敦和上海股市互联互通在内的多项经济文化合作达成了协议。奥斯本还宣布英国希望在2025年使中国在英国的贸易伙伴排名中由目前的第四位上升为第二位，中英两国将联手打造双边关系发展的“黄金十年”，并希望英国成为“中国在西方最好的合作伙伴”。他声称：“当有人对与中国展开更多接触保持警惕时，我们则恰恰相反。我们希望与中国展开更多的接触。”中国驻英大使刘晓明在英国杂志刊文称，中英关系的黄金时代“水到渠成”。

尽管经贸合作的发展已经成为两国关系的主旋律，人权、西藏和香港等潜在的问题并没有完全地随之消失，而这也是单纯的商业往来无法解决的。奥斯本在9月23日到访新疆，他的目的是为了在这个有望凭借“一带一路”迎来绝佳发展机遇的地区为英国企业赢得一些合同，而《环球时报》盛赞了奥斯本只谈生意，不谈人权的谦虚务实姿态。但英国媒体在对奥斯本予以批评的同时，也聚焦了新疆的人权状况。中国对于部分维权律师的拘押等问题也得到了英国媒体和人权组织的关注。10月13日起，对于包括美国宪法在内的西方国家宪法影响深远的《大宪章》开始在中国巡回展出。据英国《卫报》(The Guardian)报道，鉴于维权律师被拘捕的现状，中国的活动人士呼吁习近平去参观并学习《大宪章》的法治精神。而后来，原计划在中国人民大学的展出活动因为可能过于敏感而被临时叫停，这也提醒着人们两国之间悬殊的意识形态和价值观差异。

肖恩·布雷斯林(Shaun Breslin)是英国华威大学政治与国际研究学系教授，英国皇家国际事务研究所(Royal Institute of International Affairs)研究员，学术期刊《太平洋评论》(Pacific Review)编辑，著有多本关于中国政治和经济的书籍。在华威大学的办公室内，布雷斯林就有关习近平本次访问、两国经贸合作和人权以及香港等争议话题接受了纽约时报中文网的采访。以下采访内容经删节编辑，未经布雷斯林本人审定。

问：此次习近平对英国的访问对于中英两国有哪些重要的意义？哪些议题将会成为焦点？双方预计将达成哪些成果？

答：这是相当长一段时间以来的外交接触的结果。2012年卡梅伦会见达赖喇嘛后，英国受到来自中国的“惩罚”长达一年。自那时起，英国就开始努力修复与中国的正面关系。而这一关系是多方面的。在位于北京的英国驻中国大使馆，你会看到使馆每周都在为英国官员的即将到访做准备，上个月就有一个议会代表团前往中国。尽管交通和教育大臣也经常访问中国，但在实际推动两国关系发展的关键人物是财政大臣奥斯本。英国有着直接而清晰的目标和议事日程，那就是成为欧洲，乃至整个西方对于中国最为开放的国家。虽然文化教育等议题也经常被提及，但两国之间首要的还是经贸关系。

我认为英国希望达成的有以下几点：第一是增加对中国的出口。历史上在对中国出口方面，德国比英国要成功得多，这对英国是一个很大的推动，我相信今年上半年英国对中国的出口有了大幅的增长。其次是力图涉足中国的金融业。中国经济目前正越来越依靠服务业，英国认为在这一领域有自己发挥的空间，尽管目前外资涉足中国仍受一定保护的服务业还比较困难。第三个领域是人民币国际化。英国希望成为中国的金融服务中心。最初，人民币国际化被认为可以帮助连接中国和英国的证券市场，但随后这也为英国带来了大量的中国投资。第四，同时也是最重要的，是为英国获得更多的中国投资。在2008年之前，中国主要被视为是一个巨大的市场。而在之后，中国也被看作是一个重要的投资来源。

外界也期待随着习近平的访问，将会有更多的投资纷至沓来。所以我期待一些有高关注度的项目将被宣布，包括HS2高铁项目（注：一条计划中连接伦敦、第二大城市伯明翰和曼彻斯特、谢菲尔德等北方重要城市的高速铁路）。习近平在成为中国的领导人后，一直努力使中国成为国际发展领域的领导者。因此双方还可能将讨论例如非洲等国际发展问题。对于英国来说，最重要的还是与其他国家竞争，在竞争进入中国的同时，也竞争吸引中国的进入。据我所知双方还将讨论有关签证的问题，英国正在期待和美国一样，可以和中国达成10年旅游签证的协议。当然这也部分取决于英国本身的移民政策，但这一方面的任何进展都值得关注。鉴于目前中国有着人口老龄化、少子化等现存或可能出现的情况，英国方面也在考虑能否涉足中国的社会福利与保障领域，提供一些教育或是个人健康等有关的服务。

问：不断增长的中国投资、双边贸易和其他商业利益在多大程度上影响了英国和保守党的整体对华政策？这是否直接造成了英国方面在诸如香港、人权等争议性问题上立场的软化？这会被认为是对中国发出错误的信号吗？英国公众对此的态度和意见是怎样的？

答：这（经贸和投资的商业利益）是至关重要的，而经贸议题也在两国的议事日程中将政治议题挤到了一旁。虽然外界对于两国谈及例如人权等问题有所期待，但目前最重要的还是经贸，而英国无视美国的反对，加入亚投行，就是经贸目标压过政治考虑的佐证。英国目前希望在和德国、法国以及澳大利亚等国的竞争中占有优势，而能取悦中国的就是变得更加开放。早在2000年议会发布的一份英中关系报告中，工党政府在1999年开始就把经贸议题当作两国关系的重点。而在这些争议问题上，英国实际上能对中国产生的影响非常有限。一方面，英国不希望在一些被认为应该有所作为的问题上被限制，但另一方面这又可能会带来经贸上的严重后果。而人权组织也非常不满英国目前对于中国人权问题的态度。

至于公众的反应，我认为这取决于不同年代的人。例如我这一代的人对于中国的印象更多的是关于毛主义和1989年（注：天安门事件），所以很多人会非常严肃地看待中国的人权问题，并关心接下来香港会发生什么。但这些正在慢慢滑入人们的历史记忆中，越来越多的人把中国当作经贸上的一个机会。尽管对于中国的关切依然存在，但更多的是关于安全、网络攻击和间谍等问题。而在今年7月中国股市崩盘时，很多人担心这对于英国乃至全球经济的影响，因此目前对于中国经济方面的关注会更多，其次才是政治方面的。

问：英国不仅加入了亚投行，还对于参与中国领导的区域政治经济文化合作框架“一带一路”的开发项目进行了一些探索。针对中国在亚洲区域经济与发展领域的努力，英国积极回应的动机是什么？英国和欧洲的经济困境和支持立场，在多大程度上使得中国在国际舞台上更为从容和自信，并对美国的对华政策产生负面影响？

答：我认为英国的考量是，既然亚投行一定会成立，与其置身事外只能旁观，不如参与其中，看看是否可以施加一定的影响，同时也为英国企业争取一些机会。我认为在2008至2009年，中国对于自己国际地位的认知发生了变化。在2008年之前，中国认为其在国际舞台上的地位低于欧盟，但在2009年（注：因全球金融危机）欧盟向中国寻求援助之后，中国和欧盟之间非对称的关系发生了翻转。这一根本性的变化使得中国在处理与欧盟国家的关系时更为积极和自信，而这同样改变了全球政治的平衡。我认为习近平或许也乐于看到许多欧盟国家加入了亚投行而美国却没有，这象征着西方国家不再作为一个集团而一起行动，以及美国权威的削弱。而欧洲国家为了中国展开的竞争也在中国的战略考量之中。

问：尽管香港政改的议题暂时尘埃落定，但英国官方前后的不同表态却耐人寻味。卡梅伦领导下内阁官员们的表态较为温和，外交国务大臣雨果·斯怀尔(Hugo Swire)称北京的方案虽不完美但总好过没有，香港仍在通往更为民主的道路上。英国外交部亚太司司长李丰(Stephen Lillie)认为北京可以为香港选民提供“真正的选择”。而议员们表现得对于香港民主更为关切，今年3月6日议会下院在《中英联合声明》签署30周年后发布报告称，英国必须维护联合声明中关于香港高度自治的原则，外交事务委员会主席奥塔维爵士(Sir Richard Ottaway)称对政府的温和回应感到失望。有多少选民和英国政治家认为香港更为全面的民主是英国的历史责任？这是否会是中英关系发展中的一个问题？

答：我所知道的是有一些议员感到有一种道德上的义务（尽管不是法律上的）为香港做些什么。但我并不认为他们会对香港的未来，以及中英联合声明的精神被侵蚀而感到不安。香港的抗议示威一开始有着很大的影响，但随着时间的推移，媒体报道的关注也在逐渐减弱，因此我并不确定一般民众对此的反应。至于对于中英关系的影响，要看未来是否会发生什么，例如更多的抗议。但我并不认为这会使两国关系的发展脱离原有的轨道，更多的可能会是一个挥之不去的阴霾而已。

问：去年4月，英国外交部发布了一份有关中国人权纪录的报告，将中国列为“关注国家”名单，激怒了中国 ，中国随后取消了一次原计划与英国展开的人权对话。 而在李克强总理访问英国前夕，时任副首相的克莱格曾称中国政府在“大规模和有系统地”践踏人权。但在之后，人权议题似乎从两国对话的日程中消失了，而财政大臣奥斯本9月也为了“一带一路”，在争议中到访被认为人权状况恶劣的新疆。为什么会出现这样的情况？

答：原因可能有两方面。如果问人权组织这个问题的话，他们也许会说政府只是不想损害与中国的经贸关系而已，目前他们也十分关心中国律师所面临的局面。但问题同样在于如何在人权问题上与中国进行最为有效的接触。公开对话甚至试图羞辱中国并不能带来任何改变。政府或许会告诉我们很多接触都在背后进行并认为这更加有效，而这的确取得了一些进展，比如一些中国法官到英国接受培训。

问：另一个政治行为准则的变化，卡梅伦在2012年与达赖喇嘛的会面曾导致两国关系陷入僵局，尽管随后卡梅伦拒绝为此向中国道歉，但在今年夏天达赖喇嘛到访英国时，卡梅伦和其他任何英国官员均未接见他。卡梅伦和英国政府对待达赖喇嘛的方式为什么出现了变化？

答：中国在这一问题上的立场很清晰明确，而英国也的确因此受到了包括取消会谈等在内的一系列“惩罚”。而与之形成鲜明对比的是，德国总理默克尔则在不遗余力地推动德国和中国的关系发展。卡梅伦的确面对着一些风险和压力。一些人认为他应该会见达赖喇嘛，但更多的人认为重要的是英国首相有权选择会见任何人，而不被其他国家指手画脚。尽管自由民主党已经不再是联合政府的一部分，但仍然有很多持自由主义观点的保守党议员对卡梅伦目前的方式感到不满，但这并不足以改变目前两国经贸往来发展的趋势。

问：中国正在努力提升其在国际金融领域中的地位，英国对此表现出的支持与合作态度是西方国家中极为罕见的。去年3月两国中央银行达成有关人民币交易清算和结算业务的协议后，伦敦已经成为人民币离岸交易的中心。英国也多次表态支持将人民币纳入国际货币基金组织(IMF)特别提款权(SDR)货币篮子。两国在金融领域的合作对于双方有哪些重要的意义？未来两国还将如何推进在金融领域的进一步合作？

答：英国，尤其是伦敦的积极性来源于争取成为中国金融国际化过程中的服务中心。这对于全球经济中的重要一员，同时面临着问题和挑战的英国来说十分重要。另一方面，英国被认为在金融领域有着丰富的专业知识、技术和经验，中国借此也将获益颇多。外界仍有一些对于中国作为世界金融领域中一员的可信度的质疑，而伦敦作为金融中心的可靠性和正当性也可以在一定程度上对此予以回应。这也将培养中国在国际金融领域中颇为重要的自信。作为中国金融国际化中的一个方面，英国也将更好地参与到中国国内的金融行业中。有趣的是，中国在国内的金融市场有着很多利益，外资目前虽然被允许少量持有银行股份，但中国似乎并不情愿看到他们成为市场中积极活跃的竞争者。

问：英国政府将为中国企业参与建设的欣克利角核电站项目提供20亿英镑的投资担保，习近平访英期间极有可能敲定双方在这一项目上的合作。对于涉及安全和敏感技术的核电站项目，英国为什么仍对中国的参与持如此开放的态度？这是否意味着双方未来有可能将在比经贸更加敏感的领域，例如在其他尖端科技等方面展开合作？

答：我认为这具有一定的象征意义，意在展示英国“没有什么领域是中国不可以涉足的”的开放态度。英国希望中国能够清楚地认识到，虽然德国、法国、澳大利亚等国都可以成为中国的贸易伙伴，但他们都对中国在某些特定领域的参与有所限制，而英国并不会。另一方面，如果中国可以在英国这样一个西方发达国家有效地完成像核电站这样的项目，这对于中国的可信度和自信心也是极大的提升。而在其他领域的合作也是完全有可能的。美国一直以来都在指责英国和法国向中国出口可能被用于非民用目的的技术。因为武器禁运的存在，军事方面的合作可能会成为一个问题，但英国和中国应该会试探这一禁运的底线。

问：在2013年中国平安保险购入伦敦劳埃德大厦后，万达集团在泰晤士河畔的酒店和高端住宅项目也已投入建设中，今年8月底海航集团对位于金丝雀码头的路透社总部大楼的收购也引人注目。另有中国企业将在英国数个知名景区投资兴建度假村。中资为何对于英国地产项目有着如此高的热情？对于来自中国的地产投资，英国公众是表示欢迎，还是像美国人一样保持警惕？

答：当前中国的经济环境下，对英国地产投资的可靠、安全和稳定吸引了不少中国资金的到来。中国目前有大量的商品房空置形成了众多“鬼城”，在担心泡沫破裂的同时，投资者必须找到一个更安全的地方避险。中国投资者也对英国的法律体系和金融市场抱有信心，认为英国对于资金来说是一个安全的地方。目前为止我还没有发现对于中国投资房地产领域的现实担忧。我认为这是因为长期以来数波外资大量英国地产的结果。先是阿拉伯人，紧随其后的是俄罗斯人，现在又是中国人，外资对于英国地产的投资和开发已经形成了一种长期的模式，这或多或少使得英国人更为接受中国的投资。

问：除了地产，不少其他英国企业也吸引了中国的投资者。一些英国人生活中经常出现的品牌，例如餐饮企业Pizza Express和百货公司House of Fraser，都已被中国投资者持有。除了资金，中国投资者还为这些企业带来了什么？您如何看待这些投资的前景？

答：我不清楚你说的这几个具体商业案例，但我并不认为英国人真的对此有所察觉。人们在消费时总是购买自己习惯或是熟知的商品和服务，而并不特定关注企业的股份被哪国持有，或是产品由哪国制造。日本在80和90年代时也在英国拥有大量的企业和流通产品，人们长期以来也已经习以为常了，很多人甚至都不在清楚现在哪些是英国企业而哪些不是。产品本身才是人们现在最为关注的。