早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

新西兰前总理在中共党媒上“被署名”；中国禁止雇主询问女性求职者婚育情况；Netflix签下科幻大片《流浪地球》……以下是今天的重点新闻。

中国在新疆保持铁腕控制，试图让维吾尔族穆斯林更加服从共产党。 Ng Han Guan/Associated Press

• 中国以体检之名采集维族DNA，美国卷入其中

当局称之为免费体检。Tahir Imin对此表示怀疑。他们抽走了这名38岁的维族人的血、扫描了他的脸、录下了他的声音、提取了他的指纹，却没有费心去检查他的心脏或者肾，反而断然拒绝了他查看结果的要求。

中国正在全国范围内建立一个广泛的DNA样本数据库，维吾尔人是重中之重。批评人士称，这些DNA数据将被当局用来追踪和定位那些不愿服从于共产党的人。

根据官方统计，新疆至少有近3600万人参加了“全民体检”活动。在所谓的“职业培训中心”里，这样的行动也开始了。一名接受了“体检”的维族人对此感到不安。他说，没有人会同意提供自己的血样进行研究，除非面临高压。

→ 美国的角色：提供商业技术和公共DNA数据库。时报发现，美国公司赛默飞世尔(Thermo Fisher)曾直接向新疆当局出售设备；中国公安部则与耶鲁大学著名遗传学家肯尼斯·基德(Kenneth Kidd)合作，利用全球共享数据，与维族样本进行比对，实现种族分类。

_____

• 贸易谈判最后期限临近，美国要求中国做出坚定承诺

为期两天的新一轮谈判在华盛顿拉开帷幕，双方预计将交换谅解备忘录。鉴于北京方面过去的不良记录，美国官员越来越关注如何确保中国切实遵守协议，包括购买更多美国产品、避免操纵人民币汇率等。

未来几天能否达成实质性协议仍不清楚。到目前为止，中国基本上只是重申了允许外国汽车公司和银行更自由地进入中国市场的承诺，并增加了对美国商品的购买，诸如大豆和半导体。

知情人士透露，特朗普似乎已对旷日持久的贸易纠纷和无休止的内斗感到厌倦。尽管他希望尽快达成协议，但国内压力促使他考虑延长谈判，以期获得更多让步。他多次模凌两可地表示，或将延长与中国达成贸易协议的最后期限。

_____

• 《人民日报》网站刊登亲华观点文章，新西兰前总理“被署名”

就在新西兰人担心与中国的紧张关系升级之际，中国官媒《人民日报》的网站上发表了一篇由该国前总理珍妮‧希普利(Jenny Shipley)“撰写”的观点文章：我们需要学会倾听中国的声音。

文章赞扬了中国在教育、就业、发展女性和脱贫等方面取得的进展，更指“一带一路”是“我们在全球听到过的最伟大的想法之一”。但有一个问题：署名的新西兰前领导人并不是文章的作者。

希普利表示，她确实在去年接受《人民日报》采访时说过这样的话，但并未在该平台上发表过署名文章。自文章发表以来，希普利在新西兰受到强烈抨击。

→ 相关背景：就在这篇文章刊发的同一天，新西兰现任总理杰茜达·阿德恩(Jacinda Ardern)被迫否认中新关系正在恶化。“对新西兰来说，中国是一个非常重要、高度重视的合作伙伴，”她说。

_____

总统日在芝加哥举行示威的人。 Joshua Lott/Agence France-Presse — Getty Images

编辑推荐 | 时报出版人：新闻媒体不是“人民公敌”

特朗普对新闻媒体的攻击由来已久。本周，在时报发表了一篇关于他是如何破坏联邦调查的重磅报道后，这种攻击再次升级：特朗普称时报是“真正的人民公敌”。对此，时报出版人A.G.苏兹伯格做出回应。

苏兹伯格呼吁特朗普尊重新闻自由，秉承历任美国总统的做法，无论政见与党派如何，均认同新闻自由的重要性。“仅仅因媒体提出棘手问题、将令人不安的信息公之于众，特朗普总统就把新闻自由妖魔化为敌人，是在背离一项明确的美国原则。”他说。

特朗普对媒体的敌意并不仅限于《纽约时报》。他最近赞扬了针对《华盛顿邮报》的诽谤诉讼，并呼吁惩罚一档脱口秀对他的讽刺行为。苏兹伯格表示：“正如我一再当面告诉特朗普总统的那样，有越来越多的迹象表明，这种煽动性的言论正在全球范围内鼓励对记者的威胁和暴力行为。”

_____

华为在北京的一家门店。该公司表示，将在加拿大扩招员工，以确保在该国5G无线网络的建设中占有一席之地。 Mark Schiefelbein/Associated Press

商业与经济

• 华为在加拿大积极扩张。这家被美国指控构成安全风险的中国科技公司表示，将在加拿大招聘200名新员工，并在2018年投入1.36亿美元的基础上，追加15%投资，增加研发力量。

• 下一代智能手机什么样？看看三星新推出的Galaxy系列就知道了：其中一款适用于5G网络，另一款可以像书一样被折叠。

• 美国调查强生婴儿爽身粉安全问题。该公司生产的爽身粉被指控导致卵巢癌或间皮瘤，目前面临约1.3万起诉讼。

_____

一群委内瑞拉移民穿越哥伦比亚山区。 Federico Rios Escobar for The New York Times

一分钟要闻

• 经济困窘、政治动荡，绝望之下，委内瑞拉人疯狂出逃。已有300多万人离开了这个国家，其中大部分人负担不起车票，只能依靠双腿徒步前行。（《纽约时报》）

• 打击职场性别歧视，中国禁止雇主询问女性求职者婚育情况。分析认为，在此时机发布新规，当局或还有应对出生率下降、提振疲软经济之意。（《纽约时报》）

• 特朗普计划成立12人委员会，研究全球变暖是否影响国家安全。尽管他自己的政府的现有报告已经显示，气候变化是一个日益严重的威胁。（《纽约时报》）

• 中国一名初中女生网购机器人代写寒假作业，该机器能模仿她的字迹。此事在社交媒体应发热议，有人说她作弊，也有人说她的能动性值得表扬。（《纽约时报》）

• Netflix签下中国科幻大片《流浪地球》，该片票房收入已达38亿人民币。Netflix没有说明财务细节，但表示将把该片翻译成28种语言，面向全球观众发行。（彭博社）

John Olson/The LIFE Images Collection, via Getty Images

• 今日图片：1968年，越南战争中被疏散的美国伤员。这张越战的标志性照片摄于战争最激烈的转折时期，该名军人的身份直到今天才变得清楚。（《纽约时报》）

• “ISIS新娘”回国之路希望渺茫。特朗普表示，美国不会再次接纳一名在美国出生，却在2014年前往叙利亚加入伊斯兰国的女性入境。（《纽约时报》）

• 孟加拉国首都一个百年历史社区发生火灾，至少110人死亡。大火是由一辆汽车的气缸爆炸引发的。事发时正值夜间，大多数人正在睡觉。（《纽约时报》）

• 应对性丑闻危机，罗马天主教会召开历史性峰会。教宗方济各呼吁，应采取“具体有效的措施”来解决神职人员对儿童的性侵问题。（《纽约时报》）

_____



周末推荐

• 2018年最值得去的52个地方、哈里王子与梅根的婚礼、走进纽约豪华公寓、如何在世界上最冷的首都过冬……欢迎阅读过去一年里时报中文网上最受欢迎的50组图集。

• 性格测试能帮我们爱上对的人吗？性格测试可以让我们了解潜在伴侣的性格类型，它不能减少爱情的复杂性，但也许会让它变得更有可能。

• 把钱花在你投入时间最多的地方。不妨尝试一下，用一笔意外之财来犒劳自己，看看你将如何度过这一天，或许这会让你更快乐。

• 如何安慰陷入悲伤的人？别再说“要坚强”。我们的社会通常避免谈论死亡和悲伤，避免好心办坏事，这份指南或许可以提供一些参考。

• 我们通常相信，睡眠对生存至关重要。但一项最新科学研究发现，失去睡眠的苍蝇寿命并没有缩短。为什么人类不是如此？

• 世纪难题：为什么斑马有条纹？通过给马变装，套上条纹罩衫，科学家们找出了答案。他们现在普遍认为，斑马条纹的功能是防止苍蝇叮咬。

_____

Andrew Scrivani for The New York Times

今日食谱：培根豌豆奶油意面，奶香浓郁，儿童最爱。

周末愉快！感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。