（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

所罗门群岛考虑与台湾断交；特朗普政府治下国际学生入学难；欧洲对中国投资心态矛盾……以下是今天的重点新闻。

Lam Yik Fei for The New York Times

• 香港抗议者继续施压，港府无再度让步迹象

周四，在抗议者宣称将继续示威的情况下，林郑月娥没有流露出将再度让步的迹象。此前一天，港府正式宣布撤回引渡条例。

林郑月娥乐观地认为，她在周三提出的一系列措施将有助于香港打破“僵局”，并承诺将建立一个“对话平台”来解决问题。但几乎没有证据表明，撤回法案会令那些即便是比较温和的抗议者感到满意。

示威者表示，他们将按原计划举行本周的抗议活动，包括在周六干预机场交通，以及数个小型集会。大规模游行的计划也在讨论之中。此外，当地11所学校的学生会发表联合声明，称林郑对公众舆论做出了“致命误判”。但一些商业组织作出了积极回应，香港美国商会称撤回法案是“恢复商业信心和国际声誉重要的第一步”。

Lam Yik Fei for The New York Times

→ 北京的阴谋论：美国才是幕后黑手？中国越来越强烈地将美国对香港抗议者追求民主权利的支持描述为破坏共产党阴谋的一部分。分析指出，将一切归咎于“外国势力”是威权政府的一贯做法，这表明了当局对“颜色革命”的担忧。

→ 来自观点频道：香港修例失败，北京应如何反思？独立评论人笑蜀写道，还得回到体制去找原因。北京的“万能政权模式”加剧了香港人的不信任与恐惧，最终将抗议者推向破釜沉舟做最后一搏的境地。

→ 另一方面：台海紧张局势同样在加剧。时报专栏作家纪思道认为，台湾可能成为中美爆发战争的导火索。但美国可以采取措施来降低风险，同时向习近平表明：若他破坏台湾的自由，将付出极高代价。

_____

Pool photo by Ng Han Guan

• 中美贸易谈判将重启，但新一轮关税或使其复杂化

中美官员周四表示，两国将于10月初在华盛顿恢复贸易谈判，届时，中国首席贸易谈判代表刘鹤将再次访美。

下月的会谈将是双方高级贸易谈判代表第13次会面。在此之前，美国的新一轮关税已生效，同一时间北京也展开了报复。分析认为，这将使双方寻求结束冲突的努力进一步复杂化。除非谈判取得突破，否则两国都计划在12月征收更多关税。

会谈消息传出后，美股飙升，标普500指数大涨逾1%。但总体来说，资金不断从股市流入债市——投资者的避风港，今年债市表现强劲。

这场已持续一年之久的贸易战令中美两国均受到冲击。美国制造业活动三年来首次收缩，中国经济增速则降至近30年来的最低水平。但双方都坚持认为对方会先让步。太平洋两岸对在明年美国大选前达成协议感到越来越悲观。

_____

在有2.8万人口的阿恩施塔特，一家中国公司计划投资20多亿美元在郊外空地兴建电池厂的消息，几乎让所有人感到高兴甚至是狂喜。 Ksenia Kuleshova for The New York Times

• 欧洲对中国投资的矛盾心理：怕它的势力，爱它的钱

港口被中国控制、高科技公司被中企收购……中国对欧洲经济与日俱增的影响力令许多欧洲官员感到不安。但是在德国小城阿恩施塔特，你听不到这样的担忧。

中国公司宁德时代计划投资20多亿美元在郊外空地兴建电池厂的消息，令当地人欣喜若狂。包括德国总理默克尔在内的领导人都争相表示，这是自己的功劳。

支持者称，该项目象征着中国崛起为超级经济大国一个更良性的新阶段：它将带来自己的尖端科技，创造就业，而非吞噬欧洲技术和品牌。尽管分析人士对中国称霸电动汽车行业的野心发出了警告，但当地领导人表示，地缘政治不是他们能担心的事。

时报中文网带来了这篇报道的翻译版本，欢迎点击查看。

_____

Charles Krupa/Associated Press

编辑推荐：特朗普政府治下，国际学生入学难

在收到宾夕法尼亚大学的录取通知书后，八名中国学生兴致勃勃地为新生活做起了准备。他们订好机票、租好公寓，甚至预习了功课，却在开学前夕被挡在美国门外。

特朗普执政期间，美国签发的学生签证数量急剧下降，需要通过额外安全检查的情况也出现激增；审核延迟和拒签变得越来越普遍。大学官员指出，这通常会影响到中国和印度学生——他们大多在科技、工程等领域深造；当局已明确表达对间谍活动的担忧。

对于签证政策的收紧，大学官员感到沮丧，他们认为这将伤害校园的多元性；而对国际学生来说，这意味着，“美国已经不像从前那样欢迎他们了”。

_____

Tyrone Siu/Reuters

一分钟要闻

• 所罗门群岛考虑与台湾断交。这一决定如果通过，将仅剩下16个正式承认台湾政府的国家。当前，美国官员正指责北京方面利用其影响力破坏太平洋地区的稳定。（《纽约时报》）

• 鲍里斯·约翰逊的挫败：从威胁提前大选到驱逐反叛的保守派议员，这名英国首相在过去几天的行动已经把他所在政党人数的微弱领先优势削减为负。他毫不妥协的态度也导致了他的弟弟、保守派议员乔·约翰逊辞职。但时报“解析”专栏指出，约翰逊的挫败“从政治角度来说，可能是他遇到最好的事情”。（《纽约时报》）

• “包邮”的代价：时报和ProPublica联合进行的一项调查发现，自2015年6月以来，亚马逊的配送服务途中发生了至少60余起严重的交通事故，其中10人死亡。亚马逊向顾客承诺免费、快速的配送服务，却很少为配送人员遭遇的人身伤害事故承担责任。（《纽约时报》）

• 孟加拉国电信部长颁布命令，称出于“国家安全”和“公共安全”的考虑，将在本周停止罗辛亚穆斯林难民营的移动电话服务。这意味着约100万罗辛亚难民将会失去与外界的联系。（《纽约时报》）

Jiji Press/EPA, via Shutterstock

• 日本横滨周四发生火车与卡车相撞事故，导致火车脱轨，至少一人死亡，34人受伤。日本铁路系统以精确的准点率和安全性闻名，其新干线列车在运营55年的历史中从未发生过致命的撞车或脱轨事故。（《纽约时报》）

• 印度“月船2号”将于周六尝试在月球表面着陆。如果任务成功，印度将成为继美国、俄罗斯和中国之后第四个登陆月球的国家。（《纽约时报》）

• 美国一名联邦法官周三裁定，作为“恐怖分子观察名单”而存在的政府数据库侵犯了美国公民的宪法权利。（《纽约时报》）

• 爱泼斯坦的联系人：密封的法庭记录认定了上千名与爱泼斯坦有联系的人。一名男子要求法官不要公开这些名字，称这些人的声誉可能会受到损害。（《纽约时报》)

_____

意大利的里雅斯特的游客。附近的造船厂专门为中国游客建造了一艘崭新的邮轮，停靠在市中心的海滨广场，准备沿着马可·波罗的路线驶向远东。 Nadia Shira Cohen for The New York Times

更多中文内容

• “朋友圈”日益扩大，中国能打消欧洲的疑虑吗？随着意大利和希腊相继加入“一带一路”，西方国家担心中国正在加剧欧盟内部的分裂。但中国承诺支持欧洲一体化，试图让怀疑渐深的欧洲国家确信，它没有恶意。

• 想要申请美国签证？先提交5年内的社交媒体数据。对中国申请者来说，这一政策涉及的平台包括微博、QQ和豆瓣等。批评者称此规定侵犯公民权利。每年全球大约将有1400万人受影响。

_____

Jessie Hartland

智慧生活

• 猫、狗、仓鼠、兔子、乌龟……孩子们都想拥有自己的宠物。但到底哪种宠物最适合你家？在做决定之前，不妨先读一读这几本有趣的儿童绘本书。

• 即使是中等水平的空气污染也是致命的。研究人员对来自24个国家652个城市的数据进行分析，发现了颗粒物污染水平与日常死亡率之间的关联。

• 今日食谱：鸡肉沙拉配黑醋汁，经典味道再复刻。

David Malosh for The New York Times. Food Stylist: Simon Andrews

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。