（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

中国少数民族基因研究引发学界反弹；华为起诉美国联邦通信委员会；日本推出大规模经济刺激计划；《纽约时报》年度最佳电影及最佳童书……以下是今天的重点新闻。

电机电子工程师学会在2014年发表的一份论文旨在“从面容了解种族”。

• 中国针对少数民族的基因研究引发科学界反弹。科学家担心，中国对少数民族基因和个人数据的研究正被用于建立数据库和人脸识别系统等，以监控和压迫少数民族。他们还担心，对DNA的研究尤其违反了知情同意原则。（阅读本文中文版）

• 美国反对世界银行对中国的贷款计划。特朗普政府新一轮对华关税将于本月15日启动。在双方继续谈判的同时，华盛顿开始加大对中国的压力，包括通过新疆人权法案、抗议世银对中国的金融支持。此举令外界担心，贸易谈判可能再次偏离轨道。

• 华为起诉美国联邦通信委员会。FCC上月投票禁止美国电信公司使用联邦补贴从华为购买设备，华为称此举违反了美国宪法。本案是这家备受困扰的公司回击全球监管机构和批评人士的最新举措。（阅读本文中文版）

• 佩洛西宣布众议院将起草弹劾条款，为在圣诞节前进行弹劾投票创造条件。特洛西表示，两个月的调查清楚地表明，特朗普违背了其就职誓言，“总统令我们别无选择”。

• 日本推出大规模经济刺激计划，总额约为13万亿日元（约合1200亿美元）。新一轮支出旨在应对安倍晋三面临的一系列经济挑战。日本经济已因中国需求下降以及与韩国关系紧张而放缓，其国内的人口老龄化及性别就业歧视等更增添了问题的复杂程度。

Abu Zubaydah, Courtesy Mark P. Denbeaux

• 美国如何实施酷刑？裸体水刑、用头撞墙……在关塔那摩湾被关押四年的阿布·祖巴耶达最新公布的画作显示了这些“强化审讯”的技术。祖巴耶达在911事件后被捕，曾被错认为是基地组织的高级副官。他是小布什政府批准实施该审讯计划的首名囚犯。

• 两家纪录片组织起诉特朗普政府，对其要求外国人在申请签证时必须披露社交媒体帐号发起指控。他们表示，可能存在的泄密会对那些来自威权国家的人构成威胁。

• 美朝或重启“口水战”？在特朗普本周再次将金正恩称为“火箭人”之后，朝鲜第一副外长威胁称，如其继续蓄意煽动“对抗气氛”，将重新使用特朗普的恶名，包括“老糊涂”。

• 珍珠港枪击案：一名美国海员在国家纪念馆附近的海军基地开火。当局表示，在造成两名造船厂工人死亡、一人受伤后，袭击者开枪自杀。行凶动机目前仍不清楚。



• 消失的热带雨林：巴西总统贾尔·博尔索纳罗承诺对工业开放亚马逊雨林后，大批伐木工、牧场主和矿工疯狂涌入，几乎相当于黎巴嫩国土面积的森林一年内被夷为平地。这是世界上最大的热带雨林几十年来遭受的最大损失，时报用影像记录了这一历史。

• 沙特阿美募资256亿美元，预计将打破阿里巴巴记录成为史上最大IPO。沙特阿美表示，该公司设定的发行价约为每股8.53美元，计划出售30亿股，占公司股份的1.5%。按此计算，这家全球最大的石油公司市值将升至1.7万亿美元。

• 优步发布首份安全报告。该公司表示，去年在美国市场共收到3045起性侵报告，九人死于谋杀，58人死于交通事故。这是该打车平台首次详细研究其叫车服务过程中发生的不安全事件。

左上起顺时针：《好莱坞往事》、《寄生虫》和《爱尔兰人》。 Clockwise from top left: Sony Pictures; Neon; Netflix, via Associated Press

• 《纽约时报》2019年度最佳电影。时报影评人选出了他们心目中2019年最佳的10部电影。在流媒体和大财团垄断一切的时代，电影这种艺术形式仍然健康。正如这份名单所证明的，总会有伟大的作品出现。（阅读本文中文版）

• 《纽约时报》2019年度最佳童书。时报儿童读物编辑精心挑选了本年度最值得一读的25本儿童绘本和青少年书籍，其中有童话冒险，也有现实故事。中国绘本作家金晓婧的《爷爷，我想念你》上榜。（阅读本文中文版）

• 2020年度色彩：抚平焦虑的经典蓝。潘通称，在如今这个不稳定的时代，“经典蓝”可以满足人们对可靠、稳定基础的渴望。这一新出炉的年度色彩真的能帮助人们感觉更好吗？还是只是促进消费的噱头？（阅读本文中文版）

• 在越南最宜居的城市“逛吃”：最近，时报“52个地方”的专栏作者去到越南。在雨天，我们的旅行者跳过了岘港著名的海滩和快速发展的旅游景点的喧闹，在这座小城的街边小摊吃了一路。

• 每日一词：severance pay，遣散费。华为老员工李洪元在公司不与他续签合同后，要求公司支付离职补偿(severance pay)，反被拘押251天。这一事件在社交媒体上引发极大愤怒，时报科技专栏作者袁莉写道，从国货之光到引发众怒，“251事件”成为华为名声急转直下的转折点。Severance意为切割、隔绝，也可直接用来指解雇补偿。

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。