（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

澳大利亚要求中国释放作家杨恒均；中国在白俄罗斯投资遭遇当地民众抵抗；日本参议院选举，安倍晋三宣布胜选……以下是今天的重点新闻。

周日，香港防暴警察向抗议者发射催泪瓦斯。 Lam Yik Fei for The New York Times

• “反送中”抗议者围堵中联办，警方以催泪瓦斯和橡皮子弹驱散

周日，香港警方再次对抗议者使用催泪瓦斯和橡皮子弹。当日，一些抗议人士围堵中央政府驻港联络处中联办，向其牌匾扔鸡蛋，并向国徽投掷黑色油漆弹。这被认为是对北京当局的直接挑战。

在周日晚间的另一场冲突中，一群蒙面男子手持棍棒在元朗火车站袭击反政府抗议者和市民。

香港政府当晚发表声明，谴责“恶意围堵和攻击”中联办的抗议者，称他们“公然挑战国家主权”，将进行严肃处理。在随后的一份声明中，港府也谴责了火车站的袭击事件，称袭击者的行为不可接受。中国国务院港澳办则对示威者冲击中联办的“恶劣行径”表示强烈谴责。

周日，香港的抗议者要求对其所谓警方在先前的示威活动中暴力执法的行为展开独立调查。 Lam Yik Fei for The New York Times

在香港，要求完全撤销《逃犯条例》并对警方暴力行为展开独立调查的声音愈演愈烈，抗议者与警察之间的敌对情绪也日益加剧。周五，香港警方在一处工厂大厦内缴获了约两磅重的强力炸药、十枚汽油弹和硝酸等危险物质。尚不清楚此案是否与周日的抗议存在联系。

尽管深陷困境，但林郑月娥政府表示，不打算继续向抗议者让步。这一立场表明，港府有信心经受住进一步的抗议活动。但拖延策略对政府和抗议者来说均存在风险，进一步的骚乱将会损害当地经济，也可能导致更多示威者或警察在冲突中受伤或死亡。

→ 来自观点版面：香港的抗争能赢吗？对此，艺术家艾未未的回答是，只要坚持，他们就不会输。因为这是一场关于自由、正义与尊严的抗争，从这个层面说，香港人民已经赢了。

_____

一个中国贸易代表团正在访问密苏里州诺本附近的一处大豆农场。 Dave Kaup/Reuters

• 贸易僵局推动经济冷战，中国对美投资锐减

多年来，中国对美国的投资一直在增速，曾有大量资金涌入汽车、科技、房地产和农业等领域。但特朗普的经济冷战扭转了这一趋势。自他上任以来，中国对美投资已暴跌近90%。

在特朗普政府的干预下，外国投资委员会加强了对中国资本的审查，一系列交易宣告失败。包括银行和私募基金在内的金融业迅速感受到冲击；同时美国房地产市场遭受的打击尤为严重，今年第一季度中国买家在美国购买住宅房产金额一度腰斩。

分析认为，在美国的惩罚性关税与严格监管之外，中国经济放缓和限制资本外流也对投资疲软造成了影响。专家指出，即使两国达成贸易协议，这种不温不火的情况预计仍将持续。尽管美国整体经济不太可能因此震荡，但对那些高度依赖中国资金的农村地区来说，损害可能相当严重。

_____

白俄罗斯明斯克附近巨石工业园内的中国工人。 James Hill for The New York Times

• 在本土力量抵抗声中，中国将“长臂”伸向白俄罗斯

没有横幅，没有口号，更不用说挥拳头了。一年多来，每周都有数百名抗议者聚集在白俄罗斯的列宁广场上喂鸽子。他们以这种方式小心翼翼地展示着对一家中资铅酸蓄电池厂的不满，称其将排放致命的有毒物质，危害人体健康。

在反对者眼中，这间工厂已成为卢卡申科总统与北京关系过于亲密的象征。但卢卡申科或许不认为有什么不妥，在他看来，中国为如何将威权主义与经济增长结合提供了一个绝佳范例；更何况，欧洲投资者大都避开了白俄罗斯，在不愿过于依赖普京的情况下，出手大方的北京不失为一个好选择。

近年来，在“一带一路”的名目下，中国已为白俄罗斯提供了巨额资金，该工厂所在的工业园就是其海外投资的最大经贸合作区。不过，有学者指出，中国的行动并非寻求将白俄罗斯推向“债务陷阱”，而是试图为国内市场已经饱和的中国企业出海“找工作”。

_____

NASA

编辑推荐 | 人类登月50年：为什么我们想要“回到”月球？

在阿波罗项目结束后的三十年间，很少有人想到月球。美国已经在登月竞赛中抢先一步，苏联试图展现实力迎头赶上，但很快也对进一步探索那里失去了兴趣。

但现在，情况发生了变化。如今似乎人人都想到月亮上去。中国正缓慢而坚定地开展“嫦娥”探月工程，其太空雄心是把自己建成地球外的世界强国。美国将再次登上月球的时间表提前了四年，对它而言，月球现在是前往火星路途中一个明确的停靠站。印度、俄罗斯和欧洲各国推出了各自的计划，摩拳擦掌要在月球尘埃上留下他们的鞋印。而企业家们也开始集思广益，试图把登月变为商机。

正值“阿波罗11号”登月50周年，为纪念这一人类的历史性壮举，时报制作了一系列特别报道，包括一篇展现人类在月球表面将如何生活的科普文章、一首关于登陆月球的诗作，以及一位不那么知名的宇航员的故事。我们还整合了宇航员的录音文字和航天器所拍摄的图像，以还原“阿波罗11号”从升空到登月、再到返回地球的全过程。

_____

Josh Cochran

每日一词 | Clickbait：当我们身处“标题党”时代

《惊了！巴黎圣母院大火背后竟有这种隐情......》《点击速看！这几个医学误区可能要你的小命！》——看到这些标题，你想点吗？

身处信息爆炸和“眼球经济”的时代，想要快速吸引读者，标题显然是最有力的工具之一。据时报报道，在中国，有调查记者因厌倦审查和做“标题党”(clickbait)的压力选择离职；但也有自媒体人被利益驱动主动产出大量吸睛出位的标题，曾经的“标题党女王”(Clickbait Queen)的咪蒙就是其中的典型代表。

Clickbait一词由click（点击）和bait（诱饵）组合而成，指那些为骗取点击量而生的夸张标题，在中文里常被称作“标题党”、“钓鱼式标题”。为了在数字时代取得成功而不丧失操守，时报的基本准则是：让读者在阅读全文后认为标题并没有骗人。

_____

澳大利亚华裔作家杨恒军。 Social Media/Reuters

一分钟要闻

• 澳大利亚要求中国释放杨恒均。华裔澳籍作家杨恒均自1月以来一直被中国扣留，中方称其被捕原因为“危害国家安全”。澳洲政府周五对北京的行为予以强烈谴责，并对杨恒均目前的处境表示担忧。（《纽约时报》）

• 日本参议院选举，安倍晋三宣布胜选，他将成为该国在位时间最长的首相。但自民党和公明党组成的执政联盟没有获得足够的席位，以推动修宪、加强日本军事力量。（《纽约时报》）

• 京都动画纵火嫌犯身份曝光。41岁的青叶真司患有精神疾病，曾因抢劫入狱，并曾与邻居发生纠纷。他本人也在事件中被严重烧伤，目前已转至大阪接受治疗。其自称纵火原因是画作遭到抄袭。（《纽约时报》）

• 波斯湾局势再升级：伊朗在阿曼水域扣留英国油轮，英国威胁伊朗将面临“严重后果”。周日，一段英国军舰与伊朗军方通话的录音，以及伊朗扣押英国油轮的视频画面曝光。（《纽约时报》）

李娜。 Brittainy Newman/The New York Times

• 亚洲第一人：中国网球名将李娜正式进入国际网球名人堂。李娜是第一位赢得大满贯的亚洲球员，她曾两次问鼎大满贯，最高排名达到世界第二。她的成功对中国乃至整个亚洲的网球发展起到了至关重要的推动作用。（《纽约时报》、美联社）

• 河南义马一间气化厂周五发生爆炸事故，造成至少十人死亡，十余人重伤、五人失踪。工厂大楼被烧毁，火势蔓延导致两公里外的居民房倒塌。（《纽约时报》）

• 一名韩国男子周五在首尔的日本大使馆门前自焚身亡。近期，随着日本加强对韩国的出口控制，两国之间的紧张关系进一步升级，韩国民众的反日情绪持续高涨。（《纽约时报》）

• 英国航空公司宣布，由于安全原因，将取消未来一周内所有飞往埃及首都开罗的航班。此前，英国政府警告该地区面临恐怖袭击的风险。汉莎航空周六也暂停了飞往开罗的航班，但于周日恢复。（《纽约时报》）

_____

Golden Cosmos

更多中文内容

• 来自观点版面：“一带一路”是债务陷阱外交吗？研究发现，“一带一路”的风险似乎常常被过于夸大或曲解。有学者认为，担心中国故意掠夺需要帮助的国家并无根据，这只是具有中国特色的全球化。

• 澳大利亚的中国难题。北京正在利用澳大利亚的开放、不断增长的华裔人口以及与中国的经济联系，直接参与该国的政治活动。澳大利亚对此有所警惕，但仍希望与中国保持良好关系。

_____

Yann Bastard

智慧生活

• 地震应急包内的七样必备品：当地震来袭时，应急包能够最大限度地增加我们生存下来的可能。饮用水、应急灯、电池、急救箱……如果你家还没有应急包的话，不妨从这几样物品开始准备。

• 女性生理期的“新朋友”：月经杯。研究发现，月经杯与卫生巾和卫生棉条一样安全有效，且价格便宜，并能重复使用，更为环保。

• 今日食谱：油桃蓝莓格雷派，夏日时令水果的盛宴。

Julia Gartland for The New York Times

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。