关键词：white elephant 造价昂贵、不实用的东西

白象是一种罕见的苍白大象，在泰国等国家被视为圣物。白象也被称为负担之兽，需要精心的照顾和喂养。在传说中，暹罗（泰国的旧称）国王会将白象作为礼物赠送给那些他厌恶的人，接受者往往因昂贵的饲养成本而破产。因此，在现代用法中，“白象”常被用来指代花费巨大却难以产生利润或价值的资产。

时报的最新报道《中国“一带一路”项目放缓，借贷风险引发担忧》写道，“一带一路”倡议中的项目可能造成了浪费的“白象”。根据该倡议，中国政府控制的贷款机构向其他国家提供大量资金，以建设高速公路和发电厂等大型基础设施项目。因此，许多这种类型的交易都想和“一带一路”扯上关系，比如特朗普集团(Trump Organization)在印尼的合作伙伴计划修建的一座主题公园。

斯里兰卡的马特拉机场正是一头“白象”。时报的文章《在世界上最空旷的国际机场，看中国的雄心与影响》提到，中国投资的马特拉机场是一颗以2.9亿美元打造的明珠，人称“世界上最空旷的国际机场”。该机场每年的收入约为30万美元，但它在未来8年间，每年都要还给中国2360万美元。这导致斯里兰卡约90%的收入都要用于偿还债务利息。

同样在斯里兰卡，该国前总统向中国贷款开发了汉班托塔港口，但这个项目却惨遭失败。新政府上台后难以偿还债务，于是将港口以及周围大片土地交给了中国，租期99年。

时报的调查报道《中国如何令斯里兰卡将汉班托塔港拱手相让》写道，“本次债务协议还加剧了对习近平标志性‘一带一路’倡议最为刺耳的指责：全球投资和借贷项目实际上相当于是为全世界的弱小国家设下的债务陷阱，助长了各个陷入困境的民主国家的腐败和专制行为。”

时报驻上海分社社长Keith Bradsher指出，这些国家背负的贷款可能会令它们与中国的关系恶化。另一方面，“白象”也引起了中国政府的警惕。中国官员认为，中国金融机构需要对它们为“一带一路”提供的放贷精打细算，并确保国际借款人有能力偿还。最新数据显示，中国公司在“一带一路”计划中达成的交易规模要小于一年前。这可能说明，过多大而无当、华而不实的“白象”引起了中国的担忧，北京正开始对“一带一路”踩刹车。

关于white elephant，你有什么想法？欢迎来信或留言告诉我们。也欢迎对“每日一词”这个栏目提出你的意见和建议。我们的读者信箱地址是：cn.letters@nytimes.com。