中国股市近几周的崩溃已促使政府采取积极措施以阻止下滑。如果股票继续下跌，将损害中国消费者的信心并使已然减速的经济增长进一步放缓，而这对于全球经济将影响惨痛。

发生了什么？

中国股市曾一路飙升，在6月12日之前的一年里上涨了超过一倍。数百万中国的工薪阶层和中产阶级对股市下了重注，经常借钱炒股，而这也进一步刺激了上涨。

但上涨与经济基本面并不相符，催生了对于泡沫的担忧。股票在中国经济增速放缓之时仍在上涨。当外国投资者和国内的机构购买经营稳定的大型公司股票时，工薪阶层和中产阶级家庭购买价格较低的中小型公司股票，并因为这些股票的价格在上涨而不断购入。许多这些公司脆弱的资产负债表和长期的公司管理问题被搁置一边。

最近几个月，中国股市经历了短暂的虚弱期，因为投资者对于市场过热的忧虑开始增加。即便如此，政府仍频繁地安抚投资者以稳定市场。

现在，投资者失去了信心。在6月26日沪深两市大跌超过7%后，中国的中央银行在第二天以下调利率作为回应，称这是为了提振经济。但股市持续大规模下跌，促使政府采取积极的行动。

对于股价下跌，中国正在如何应对？

自6月25日起，中国政府已经采取了一系列政策措施以阻止下跌。政府降低了利率，增加了投资者可获得的贷款，并承诺调查任何涉嫌操纵市场的人。

政府在7月4日采取了最为勇敢的举措，策划了一项计划，将21家证券公司将出资194亿美元（1200亿人民币）建立基金购买大型公司的股票。上海和深圳证券交易所暂停了28个新股的发行计划，并称将向未来的购买者退还所有已支付的定金，以释放更多现金投入到现有的股票中。政府机构还在7月5日宣布将向证券公司提供贷款，之后证券公司将可以向有意愿购买股票的投资者提供资金。

救市举措之后，大部分大型公司的股票价格在7月6日止跌。但大量散户投资者持有的中小型公司股票仍持续下跌。

外国投资者受影响程度如何？

中国股市才刚刚向外国投资者开放，所以海外买家并未受到下跌的严重影响。这类投资者持有大约4%的中国股票。而这些股票高度集中在并不像中小型公司那般不稳定的大型公司。

但是股市的下跌能够很快蔓延。香港股市抵挡住了此前的几轮抛售，但在7月6日政府的行动之后下挫。而且外国投资者在经常作为内地股市代言者的香港股市大量投资。

中国股市的问题会影响全球经济吗？

这是有可能的。

中国是世界第二大经济体，也是澳大利亚和巴西等国商品的最大进口国。中国也是德国以及其他国家重要的工厂设备和其他机械的买家。如果中国股市的下跌损害了消费者信心，这将导致此类采购的减缓。

股市的衰弱如果长期蔓延到整个中国经济，可能促使北京重新审视其海外贷款和投资。许多国家的行业和公司的发展都依赖中国的资金。但是如果公司和个人到海外寻求资金安全，中国的境外投资可能还会上升。