早安！欢迎阅读时报中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅。也欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。

英国首相承诺若其脱欧协议获批将辞职；印度宣布成功测试反卫星导弹；三名人工智能领域先驱科学家获得图灵奖……以下是今天的重点新闻。

中国国家主席习近平上周在罗马。中国正在抵制特朗普政府的要求，即如果北京方面不履行承诺的话，美国可以征收关税。 Giuseppe Lami/ANSA, via Associated Press

• 鸦片战争的苦涩历史笼罩中美贸易谈判

“当现在是1840年？”中国官媒曾在去年如此反击美国对华的强硬经济要求。1840是鸦片战争爆发的年份，是中国走上与西方列强签订不平等条约命运的“耻辱之年”。在21世纪的今天，那段漫长而痛苦的历史仍盘桓在中美贸易谈判桌上。

最新一轮贸易谈判本周揭开序幕，特朗普政府提出，如果北京方面未能信守承诺，将允许美国征收关税，且中国不能采取惩罚性措施进行报复。中国拒绝这种不让还击的条件。历史学家说，部分原因是中国对历史上的单方面条约有痛苦的记忆。

历史学者裴士锋(Stephen R. Platt)表示，“对19世纪那段历史挥之不去的记忆，在很大程度上能解释中国想建立一个更多按照中国条件行事的全球贸易秩序的渴望。”他补充说，“他们需要在贸易方面看上去强大。”

_____

国际刑警组织前主席孟宏伟在2017年新加坡国际刑警组织世界大会上。 Wong Maye-E/Associated Press

• 国际刑警组织前主席孟宏伟被“双开”

新华社周三通报，原中国公安部副部长、国际刑警组织前主席孟宏伟被“双开”。他在去年秋天访问中国期间失踪，引发国际关注。

孟宏伟被“双开”的消息发布于习近平结束对法国的访问之后。此前有消息称，孟宏伟之妻曾恳请马克龙在与习近平会面时询问丈夫的下落。

中纪委在周三的声明中指控孟宏伟以权谋私，称其“肆意挥霍国家资产满足家庭奢靡生活”。接下来他可能会面临有关腐败罪名的审判。

_____

上周，习近平（左）在罗马与意大利总理朱塞佩·孔特会面。 Alberto Pizzoli/Agence France-Presse — Getty Images

• 观点：习近平真的“征服”了意大利吗？

意大利与中国签署了谅解备忘录，正式加入“一带一路”倡议。但习近平真的从意大利得到了他想要的了吗？

驻香港的意大利记者Ilaria Maria Sala在时报撰文称，中意签订的备忘录核心条款措辞极其含糊，一些承诺在本质上是不承担义务的。尽管该备忘录提及两国应在基建、能源和电信等领域“协同效应”、“互惠互利”与“共同合作”，却略过了关键细节。比如，要不要中国的5G技术？

意大利面临的风险似乎很显然，但中国也面临隐患。意大利政府内部存在巨大分歧，Sala写道，如果该国对自己的选民、对其他欧洲国家和北约而言，都不是可靠的伙伴，那么对中国可能也一样。

欢迎阅读这篇观点文章的中文版。

_____

Ping Zhu

编辑推荐：亚裔美国人家庭为教育付出了多少？

在耶鲁大学大四学生Jingjing Xiao看来，在“虎妈”或“望子成龙的亚洲父亲”这类标签下，华裔美国人已成为教育成就的同义词。这些刻板印象可能令人不快，但它们也有一定的道理。

“不用担心钱，我们为你准备了一栋房子。”为了资助Xiao的研究生教育费用，她的父母准备卖掉他们现在的房子，并用了八年的时间，来翻修预备未来搬入的农场。这些经验让Xiao了解到，亚洲文化对教育的重视，意味着财务和时间上的更大投入。

哈佛歧视亚裔案和大学招生丑闻令Xiao这样的家庭产生了特别的共鸣，因为亚裔父母为孩子的机会做出了巨大的牺牲。而美国精英高等教育陷入丑闻，使许多家庭在教育上投入的大量合法金钱、劳动力和情感化为泡影。欢迎阅读这篇文章的中文版。

_____

美国交通部长赵小兰。 Sarah Silbiger/The New York Times

商业与科技

• 美国国会就波音飞机的安全性和监管审批程序召开听证会，美国交通部长赵小兰(Elaine Chao)及联邦航空管理局代理局长等人分别接受质询。与此同时，波音公司宣布，关于737 Max客机的一项软件更新已接近完成，该问题可能是导致近期两起空难事故的关键因素。

• 三名人工智能领域的先驱科学家获得今年的图灵奖。Geoffrey Hinton、Yann LeCun和Yoshua Bengio三位科学家因在神经网络方面的研究获奖。过去十年来，他们的研究所孕育出的概念彻底改变了技术的构建方式，加速了人脸识别、自动驾驶汽车等人工智能技术的发展。

• 谷歌机器人项目2.0版：2013年，谷歌曾开启了一个雄心勃勃的机器人项目，由公司高管安迪·罗宾领导。罗宾于2014年遭到性侵指控后离职，该项目陷入困境。现在，谷歌机器人2.0版卷土重来，比之前低调，但技术却更加先进。

_____

Illustrations by Alvaro Dominguez; Photographs by JGI/Jamie Grill, Alfred Pasieka/Science Photo Library, Emmanuelle Bonzami/EyeEm, and Filo, via Getty Images

每日一词：吸猫吸狗，就是不想“吸小孩”

现代女性不生孩子的原因很多：不断增长的富裕程度、就业新机会、养孩子的高昂成本等都可能让她们对生育却步。有人则从科学的角度探讨了这个现象——一些人似乎只会为猫猫狗狗的可爱而疯狂，但从未在婴儿身上获得这种愉悦情绪。

一名时报观点作者在最近的文章中写道：“有一个医学术语来描述那些害怕怀孕的女性，即‘恐育症(tokophobia)’。这个词在字典中的意思是“对生孩子或怀孕的不正常恐惧”，由toko和phobia组成，tokos意为“生孩子”；phobia源自希腊语phobos，意指“恐惧”，常与其他词组合用来指对特定事物的恐惧症，如acrophobia（恐高症）、xenophobia（外国人恐惧症）等。

尽管许多人将“恐育症”描述为病态的、不正常的，但许多人并不觉得自己需要被“治愈”。一些女性认为，生育意愿和性取向一样，是生而如此、无法改变也不愿改变的个人特质。

_____

Stephanie Keith/Getty Images

一分钟要闻

• 俄罗斯伏特加、“没有共谋日”游行……在特别检察官穆勒的调查结论公布后，美国多地的特朗普支持者走上街头，庆祝“胜利”。（《纽约时报》）

• 新闻分析：特别检察官穆勒对于特朗普总统是否妨碍司法公正未下定论的决定，侵蚀了自水门事件以来形成的对总统权力加以限制的不成文规定，时报首席白宫记者写道。（《纽约时报》）

• 在英国议会开始就脱欧的几项替代方案投票前几个小时，首相特丽莎·梅称，若议会批准她的方案，她愿意提前辞职，但没有给出具体日期。（《纽约时报》）

• 菲律宾前警方高官指控两名熟识该国总统杜特地的中国人贩毒。他表示自己一年前就曾报告此事，但总统一直没有采取行动。（《纽约时报》）

•上个月在朝鲜驻马德里大使馆发生的袭击事件有了新进展。西班牙法官称，一名居住在美国的墨西哥男子领导了这次袭击，并于事后联络美国联邦调查局，表示愿意把从大使馆盗出的材料交给FBI。（《纽约时报》）

• 印度总理莫迪周三宣布，该国成功击落了一颗低轨卫星。如果得到证实，这将意味着印度加入中国、俄罗斯和美国，成为有能力摧毁太空目标的国家。中国2007年首次成功测试这种导弹时，曾引起全球对太空武器化的关注。（《纽约时报》）

_____



更多中文内容：

• 图集：走进《纽约时报》印刷厂：摄影师Christopher Payne花费两年时间拍摄时报位于皇后区学院角的印刷厂。他的镜头捕捉到了报纸印刷过程中的工艺、细节和让人意想不到的美感。

• 来自观点版面：为何亚裔美国人总是“爱你在心口难开”？亚裔习惯默默表达爱，但是时候作出改变了：亚裔应当学会大声表态，登上舞台，讲述我们自己的故事，这就是亚裔说出“我爱你”的方式。

_____

Julia Gartland for The New York Times

今日食谱：意大利乳清干酪意面，让浓郁奶香在口中绽放。

感谢阅读今天的简报。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。