宜信(www.creditease.cn)近期退出了温州民间借贷登记服务中心（以下简称“登记中心”）。这家号称国内规模最大、最领先的P2P借贷（peer to peer lending，以下简称P2P）公司，一度传言是被“清除”出登记中心的，因为其偏离了P2P 借贷的本质。

宜信的“线下债权转让模式”很容易与非法集资混淆。今年11月8日，全国人大财经委员会副主任委员吴晓灵在经济政策讲坛“长安论坛”（中国经济50人论坛创办并在北京长年开设）上表示，此种P2P 借贷模式存在非法集资的影子。但事实上，宜信过去几年一路高歌猛进，也有专家认为，其并不触碰中国现行的任何法律。

本月11日，宜信公司发布声明，称其并不是由于“线下债权转让模式与当地监管政策有重大冲突”，而是由于“实际需求与目标客户差距较大”而主动撤出登记中心。

宜信于2006年成立，先后获得凯鹏华盈(KPCB China)、IDG资本和摩根士丹利亚洲投资基金(MSPEA)的投资。尽管从未明确公开过宜信平台的累计放贷规模，但业内认为这个数字超过100亿元。宜信创始人、CEO唐宁在今年早些时候接受《创业家》杂志采访时曾表示，宜信服务于几十万客户；去年9月宜信公司的一则声明则显示，其平台上的平均贷款额度为4万元左右。

与此同时，国内P2P行业的创业也蔚然成风，今年5月中央人民广播电台经济之声《天下公司》栏目报道称，国内有2000多家P2P网络借贷公司，包括证大集团、中国平安等大鳄也涉水了这个领域。P2P借贷资讯综合性网站“网贷之家”的不完全统计显示，2011年这个行业只有约10亿元的总成交量，而截至今年11月整个行业的总成交量已经高达200亿元。

中国诸多中小融资需求无法得到满足，这促成了包括P2P借贷在内的各类民间金融的暗流涌动，尽管其借贷利率远高于银行的贷款利息。目前一年期的银行贷款基准利率为6％，而网贷之家的统计显示P2P平台上的年利率最高达24％，但其依然是各类民间借贷中资金成本相对低的一个渠道。

今年4月26日，登记中心正式挂牌营业，其成立是中国想借力P2P实现民间借贷阳光化的重要尝试。去年11月，温州市委市政府下发《关于进一步加快温州地方金融业创新发展的意见》（以下简称“意见”）。意见指出“争取在条件成熟的（市、区）先行开展民间借贷登记服务中心试点，为民间借贷双方提供信息汇集发布、借贷合约公证和登记、交易款项结算、资产评估登记和法律咨询等综合服务”。

宜信和人人贷、速贷邦等P2P借贷公司是首批入驻该中心的中介机构。有资金借入和借出需求的双方可以选择入驻登记中心的这些P2P借贷公司，进行信息发布和借贷交易撮合。

问题恰恰出在P2P进入中国后操作模式上所发生的变化。与海外先行者相比，宜信平台的P2P借贷有诸多差异。业内不乏对宜信究竟是不是P2P借贷的质疑。

首先借贷双方并不直接交易，宜信采用的是“债权转让”的方式。按业内的通俗说法，就是宜信平台上，唐宁是惟一的债权人。所有借款人都是与唐宁个人签署《借款协议》，他再将手里的债权按时间、金额拆细，形成宜信宝、月息通等宜信旗下收益不同的产品，资金出借人名义上购买的是这些理财产品、获取的也是这些理财产品的收益。简单看，宜信的收入是借出利息与支付理财产品收益之间的利差，而在形式上表现为宜信收取的各种费用。

而由Zopa(www.zopa.com)开创的P2P借贷，实行的则是“纯信用借贷”：交易双方没有抵押物、没有担保，交易双方直接沟通、交易；借贷平台只提供交易所需的服务 。其提供的是一个类似淘宝的资金交易平台，资金供需方在这里直接交流并进行借贷操作。借贷利率由借款人根据自己的风险偏好决定，他们可以选择某一个利率范围、某一个时间长度的资金需求标的进行投标。Zopa等平台在借贷过程中并不直接接触钱；它的收入也不是利差，而是通过风险评级，提供撮合借贷的信息系统以及风险保障系统等向资金借贷双方收取服务费。

吴晓灵认为诸如宜信的这种P2P借贷模式很像非法集资，因为从表面看这种P2P借贷同样是资金借贷双方两个自然人的合约，但中介公司以自然人名义把贷款借出去，同时对资金接触者承诺在一定时期内还本付息，其中风险由自己承担。这就颇像是非法集资。这也是传闻中，宜信被登记中心清退的理由。

早在2011年8月，中国银行业监督管理委员会(以下简称“银监会”)就已经下发了《人人贷有关风险提示的通知》，首次对P2P贷款平台的风险做出了提示。银监会要求各银行严防P2P机构从银行获得利率较低的贷款，再以高利率借出以赚取利差。

根据《关于取缔非法金融机构和非法金融业务活动中有关问题的通知》，非法集资是指单位或者个人未按照法定程序、经有关部门批准，而以发行股票、债券、彩票、投资基金证券或其他债权凭证的方式向社会公众募集资金，并承诺在一定期限内以货币、实物以及其它方式向出资人还本付息或给予回报的行为。

但包括清华大学经管学院教授杨德林在内的专家则指出，宜信的业务在现有法律制度下是允许的。按照中国的现行法律，如果是法人机构经营贷款业务，必须取得银监会的批准；小额贷款公司则只能用股东的资本金放贷，不能吸储、也不能跨区域经营。宜信并不属于这其中任何一个范畴，它是以唐宁个人身份借出资金。目前尚没有针对该类借贷行为的法律规定，与之相关的《放贷人条款》迄今尚无出台时间表。

宜信并非没有尝试过Zopa 等的路线，但这种出借人和借款人直接交易、P2P借贷平台收取服务费的模式，在中国发展缓慢。据宜信披露的公开信息，其P2P平台2007年10月正式上线，但直到2008年7月这个平台才实现用户信息获取的功能。

国内另一家P2P借贷网站拍拍贷(www.ppdai.com)的发展历程也提供了例证。2007年成立的拍拍贷坚持西方的“纯信用无担保抵押”借贷模式，通过引入各种第三方数据源评价借入者的资信，再一步步摸索、测试各类数据对于信用评级的价值。结果是过去5年拍拍贷发展缓慢，据其官方数据，迄今其累计放贷规模仅为5亿元强。更多中国本土P2P借贷网站陷入网站建成以后难以有交易的境地，拍拍贷迄今已成为国内P2P借贷血统最纯正的国内公司。

其中原因是中国的信用体系不够成熟，个人征信信息很不容易被查询到。由于信用体系的不完善，抵押担保占了中国借贷经济的绝大多数。这种纯信用的借贷模式与中国的信贷观念格格不入：若仅以一个人的身份信息、学历信息和工资流水信息，就把钱借给对方，如果对方借钱不还，可能连真实的借款人都找不到。

IDG资本合伙人李丰此前表示，宜信在线下发展出上万人的团队，正是为了弥补中国征信体系的不完备。 李丰表示，这些人很重要的工作就是搜集各种信用资料。但业内更多认为这个庞大团队的主要工作是推销宜信的各种理财产品。

宜信也并不是国内采用“线下销售”的唯一案例，证大集团旗下的“证大e贷”(www.onlinecredit.cn)和中国平安旗下的“陆金所”(www.lufax.com)也都是此种模式。陆金所甚至设置了P2P营业所，借贷交易虽然仍然在网上完成，但借款人、出借人和担保公司需要在线下签约。借款人在网站完成注册、身份认证和银行卡绑定后，还要在10个工作日内到平安旗下子公司信安投资咨询有限公司的网点交申请资料，由平安融资担保（天津）有限公司提供担保并进行审核。

这种模式无可避免地会增加人力成本，从而提高每笔交易的成本并倒逼着提高借贷资金起点，其能满足的借款需求从1万元起步。

“担保”的介入则是P2P借贷在国内的又一异变，除了上述P2P平台引入担保公司外，没有引入担保公司的中国P2P借贷公司则采用了另一种形式的“担保”，深圳的红岭创投(www.my089.com)、你我贷(www.niwodai.com)等甚至拍拍贷都不同程度地为出资人保证本金安全。

担保公司也在直接介入P2P借贷。深圳市中兰德融资担保有限公司（以下简称“中兰德担保”）。其官方资料显示，中兰德担保是国内最早主营个人借贷担保业务的专业担保公司之一。担保公司的本质是由借贷双方之外的一个专门公司分摊部分借出者的风险，其优势是能以本金担保、打消借出者对风险的顾虑。

如同宜信模式所面临的非法集资“指控”，担保公司介入P2P 也有内在限制。《融资性担保公司管理暂行办法》规定，担保责任余额不得超过其净资产的10倍。这就意味着担保公司开办的P2P借贷业务规模也只能在自有资金的10倍以内。这就限制了其作为P2P借贷平台的能力，据其官方资料，2009年成立的中兰德担保注册资本金为3亿元。截至2010年底其为38万人提供了担保，而美国P2P借贷始祖Prosper的官方数据显示，其迄今有158万会员，且没有借贷规模的天花板。

无论是上述哪种“变异”模式，P2P在中国都已经与原始概念相去甚远。这个行业最终的交易范式，既依赖于市场博弈，也依赖于法律法规的明确界定。迄今无论是市场博弈还是法律法规在中国都处于摸索之际，中国P2P网贷从业者只能摸着石头，小心不被河水冲走。