中国“两会”已经闭幕，国务院机构改革方案已通过，通过修宪免除了国家主席和副主席的两届制，习近平在可预见的将来可以接着当中国一把手。如今，新领导班子已经开始行动，习近平着手处理一些重大而棘手的问题，如邀请朝鲜劳动党委员长金正恩访问中国。

日本政府一般不对他国内政公开表达看法或评价，这次也不例外。不过，从官方到民间，日本人对今年“两会”上习近平进一步掌权的评价基本与海外主流媒体对中国的担忧一致。《读卖新闻》3月21日的社论：“加快对自己的权力集中，加强长期政权的基础，把离任了共产党要职的重要人物安排在权力的中心。一系列的措施反映的恰恰是中国如今所面临的经济、外交等领域的问题多么严峻。”《产经新闻》2月27日“产经抄”的专栏则评论道：“习近平正在试图否定邓小平的改革，复活‘个人独裁’……习近平的独裁体制将在对外政策上也加强霸权主义。为了维护地区的和平与安全，以日美同盟为基轴，共享民主理念的国家之间的协调必将变得更加重要。”

“两会”闭幕后的几天，我向日本不同行业的若干“80后”同龄人提出了一个问题：“此时此刻，你对习近平有什么看法？”，并试图讨论2018年“两会”后中国政治的走向问题。这次与我交流的人当中，没有一个人是中国问题专家，但他们均对中国的问题和事宜比较感兴趣或有所关注。他们平时都居住和工作在东京一带，通过电话、邮件、Facebook、LINE回答了我的问题。

一个家庭主妇本能地反应说“他不是国家主席吗？看起来是独裁者”；一个财经记者则回应说“只能说点印象，习近平终于成为了皇帝呢”。在我看来，这些反应算是日本普通老百姓对习近平的普遍印象。也许他们最近看到过部分媒体比较夸张的报道，但很多同龄人对于显得日益强大的中国与习“领袖”确实感到越来越有忧虑了。我的所有受访者都要求匿名，理由有“在政府工作，不方便”，但也有“怕得罪习近平先生”、“担心将来入境不了中国”等。

“关于习近平，无论如何巩固了权力基础，接下来他想落实他想做的事情吧。这就是我对中共最新的政治氛围的印象。习近平对中国来说或许是个好皇帝，但在国际上难免产生坏皇帝的色彩，对此，我们需要保持警惕，做好应有的准备，”在外务省内负责对美关系的官员这样说。

习近平上台后，尤其通过这次修宪，“好皇帝”或“坏皇帝”的讨论角度和观察维度正在重新凸显。围绕这个问题，我的看法现阶段有三：

一，习近平是“好皇帝”还是“坏皇帝”，只能让历史去说，至少在习近平的任期内不适合给予判断和评价。

二，假如2022～23年后习近平继续以“三位一体”担任总书记、国家主席、中央军委主席，这次通过修宪免除国家主席任期比“到时候”在什么都不解释的情况下留任，至少更有透明度和制度化的成分。

三，假如一个人或一个党统治一个国家30年，老百姓幸福安康、安居乐业，那也没问题，这种统治方式有其合理性。不过，人类的历史证明，绝对的权力往往会导致绝对的腐败，也会遇到政府合法性的问题，从而难以保证长期、平稳的政权运营，这也是很多国家和地区作为妥协而选择走向民主体制的根本原因。在这个意义上，中国是发否成为历史的例外，这才是我最关注的问题，也是有可能影响人类未来政治走向的最大变数。

其实，上述外务省官员对此持有更尖锐的看法，他说：“无论如何，取消任期是不可以做的。一国领导人，暗杀、病死，什么都有可能发生，在此情况下建立取消任期这样的制度是危险的。你看普京和安倍，他们是在扩张权力，但没有取消任期。中国是走着完全不同于他国的统治道路，除了非洲一些不设任期限制的国家以外。”

而一位担任过民主党执政时期的大臣政策秘书则认为，习近平对于“掌握权力”的觉悟和执着格外厉害，令人震撼，尤其跟他前任胡锦涛相比。“不过，重要的是其动机，会有四个可能：一，权力本身的最大化；二，渴望与毛泽东、邓小平等创造时代的人平起平坐；三，纯粹地担忧共产党的未来；四，彻底打倒政敌的眼下，除了扩大权力以外没有保护自己的方法，从而陷入了没有终结的斗争。我不知道其动机是什么，也不觉得是一个。”

我对他的分析及其框架基本赞同，并回应说，“习近平属于‘红二代’，包括这次当选为副主席的王岐山也是。这一代对‘共产党’三个字的忠诚，以及对于‘亡党亡国’的担忧格外显著和赤裸裸。在我看来，不是习近平的共产党，而是共产党的习近平，他对掌握权力的觉悟和执着在某种意义上也是迫不得已。”

他紧接着说，“不过，习近平所创造的权力机构总有一天是要被接班人继承的，在这个意义上，他正在做令人可怕和恐惧的事情。所以，Post-Xi（后习近平时代）才是如今我最关注的。接班习近平的是像邓小平那样的良心派还是像北朝鲜的金家那样的，令人拭目以待。反正，这次习近平的权力掌握至少提升了中国政治北朝鲜化的风险。高科技的进步也会是影响中国政治的一个因素或变数。”（习近平在跟刚刚访问中国的金正恩会谈时提出，“当前，中国特色社会主义已经进入新时代，朝鲜社会主义建设也进入了新的历史时期。”我则很好奇，习和金在政治体制和意识形态上持有何等程度的亲近感？）

这位前大臣政策秘书把“后习近平时代”作为最大关注点，而在我看来，中国共产党作为政治机器也好，意识形态也好，最怕的是党高层的分裂，因为它才是可能导致国家出现动荡、陷入崩溃的最大导火索，尤其党的合法性遭遇侵蚀的政治事件发生的时候。1989年“天安门事件”爆发时有邓小平在，没有让分裂的潜在因素和变数浮出水面。如今，我也不认为党高层因突发事件而会陷入分裂，因为有习近平在。不过，任何政治权力过于膨胀时，都有可能遭遇体制内或来自民间的反弹，那么进入“后习近平时代”，换句话说，当真正面临“接班人问题”的时候，对中国共产党来说或许是一个风险，它有可能伴随权力真空和政治缝隙的出现而动摇党中央的权威和稳定。

习近平作为毛泽东去世后不由邓小平指定的首位国家一把手，其上台的合法性在相当程度上与其“红二代”的背景有关。他的父辈作为革命一代在共产党建立新中国的过程中做出了特殊的贡献，正因为如此，“红二代”对共产党权威地位的信仰比其他年代的人要来得根深蒂固。这一点也体现在习近平在“两会”闭幕讲话中说的一句话：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，中国共产党是国家最高政治领导力量，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。东西南北中，党政军民学，党是领导一切的。”

我不知道习近平作为“三位一体”的一把手究竟干到什么时候，但设想一下，接班习近平的继承者，其合法性会是什么？来自哪里？到时候“红二代”们的年龄太大，不太可能接班，“红三代”时机尚早，并且当官的也少。那么，依我看，只有一种可能：是习近平亲自筛选和指定的人。但倘若要说服全党全军全民，让所有人接受这一点，一个前提是，习近平得有无法质疑和挑战的绝对权威，否则其合法性会遭遇威胁，党的高层也可能会面临因接班人问题而陷入分裂。在我看来，这也是习近平站在党的核心立场，想方设法、持续不断地巩固权力的一个动机和理由。反正，接班“后习近平时代”的那个人，其合法性务必，也只有可能来自习近平本人。

其实，也有从正面的角度评价习近平的日本受访者。一名与中国女性结婚，在一家教育公司担任高管的人说，“我不讨厌习近平先生，有时也把中国领导人的行动作为教训，为我自身的经营所实践。习近平先生被日本媒体报道得不那么正面，但我至少尊重他的执行力。领导人在任何时候被要求行动，要经得起挨骂。但我觉得，习近平先生正因为拼命做出行动，才能维持那个地位。”

曾经编过有关中国政治书籍的一名出版社编辑也表示：“我尊重习近平先生压倒性的存在感和执行力。西藏问题等仍值得担忧，但从日中关系的角度看，习近平先生的判断标准很清晰，这样的领导人继续负责共产党政权有积极意义。尤其与邻国韩国的文在寅总统显得焦虑、为短期的政绩和国内支持率的提升而急功近利相比，立足于追求中国长期发展的习近平先生负责共产党政权对日本的东亚战略来说也有好处，我们能够更加容易、清楚地制定战略。”

一名在野党的众议院议员也向习近平给予积极的评价，“很多人对习近平先生的独裁政治给予批评，但在我的印象当中，这段时间以来中国的腐败减少了，老百姓的生活也有所改善，对此，习近平先生作为领导人是有贡献的。”

当然，他们也表示一些担忧，尤其是与中国打交道的日本人当中。那位娶了中国太太的企业高管说，“习近平先生拥有太多权力，从而降低制衡功能无疑是一个风险。作为一辈子与中国打交道的人，这一点我必须随时关注和留意。中国凭现在的体制发展得很迅速，假如发展的方向是正确的，中国的前途会无量，但也有走向不同方向的可能，为此，我要随时做好准备，必须认真观察中国。”

据我观察，在作为日本精英的年轻官僚们看来，在国内政治上进一步巩固了权力基础的习近平，接下来在对外战略上采取什么样的行动，似乎是一个深层次的担忧。

一名经济产业省的官员评价，“习近平主导下的中国正在向世界上的独裁国家提供着正当性。”他说，“前一阵去了一趟坦桑尼亚，中国的影响很显著，英法撤退后，中国官方和民间的资金和基础设施企业支撑着非洲国家的开发事业。这样的非洲国家很有可能把独裁中国作为榜样。这样一系列的趋势在国际社会上会引发民主VS.独裁的讨论，而且中国的政治渗透会加剧‘不一定要民主’的结论。”

随着中国综合国力的提升，其经济权益往外扩张，是可以理解的，但倘若经济外交迫使那些深受中国政治渗透的国家走向非民主的独裁体制，那是另外一个问题，这一点也使得日本年轻官僚们感到担忧和警惕。

我和经产省的官员在大学时代就认识，我们都是学习国际政治出身。“其实，我原来是内心期待着中国总有一天会民主化的。但最近越来越觉得事情好像不是这样，中国不会走向民主的可能性越来越大，”他感叹道。“不过，如果中国人真的不相信民主，他们随着国家的崛起向全世界推广独裁体制或许也是再自然不过的事情。”