（欢迎点击此处订阅NYT简报，我们将在每个工作日发送最新内容至您的邮箱。）

早安。

特朗普建议习近平与香港抗议者“亲自见面”；中国威胁对美国关税采取反制措施；阿里巴巴Q1业绩增长强劲……以下是今天的重点新闻。

本月在香港，抗议者取下了一面中国国旗。 Lam Yik Fei for The New York Times

• “光复香港”背后的港人身份认同危机

当香港抗议活动更上一个台阶，“光复香港，时代革命”成为抗议者呼喊最多的口号。这句话由香港本土主义的活动人士梁天琦所提出，也正是这句话，道出了处于抗议核心的身份政治问题。

“光复香港”到底意味着什么？各种截然不同的解读突显出香港社会的鸿沟。有人认为它是在煽动分裂中国，也有人认为它只是希望香港重新获得自由公正。而在这个口号背后，更清晰的问题是：香港人到底是不是中国人？

今天这场运动的根源在于1997年后港人身份认同的巨变，年轻一代对中国的认同感日渐消失。学者指出，是港府和北京强硬派的顽固把这句话变成了一代人的战斗语录。尽管喊出这句口号的人如今身陷囹圄，他却成为运动中近乎指明灯的存在。这里是本文中文版，欢迎阅读。

→ 香港北上旅客手机被查：亲历者说，警方会查看照片、短信及微信等应用程序，他们并未强迫人们删除抗议相关内容，但似乎保留了搜查记录；被选中接受额外检查的大多是年轻人。

_____

周三晚，在香港抗议活动中，示威者挥舞美国国旗。 Lam Yik Fei for The New York Times

• 特朗普：中国应在达成贸易协议前“人道”处理香港局势

周三，特朗普首次将香港抗议者的命运与中美贸易协议联系起来。他发表推文称，中国当然希望达成贸易协议，但在此之前，应先“人道地解决香港问题”。

特朗普还赞扬了习近平，称他是“伟大领袖”，并表示如果习近平能“亲自与抗议者见面”，将有助于解决香港危机。特朗普没有解释“人道”的意思。尽管国会两党在支持香港抗议者方面达成罕见共识，白宫仍显得尤为克制。

在香港，抗议者对特朗普的发言基本持欢迎态度，但他们也表达了对美国不会更进一步介入的担忧。此前，中国一直谴责美国暗中支持抗议活动，美国官员对此表示坚决否认，而这一指控也遭到了抗议者的嘲笑。

→ 中方态度：尽管特朗普政府已经宣布推迟部分对华新关税至12月，但中国政府周四表示，如果10%的新关税落地，将不得不采取必要的反制措施。受此消息影响，美股周四出现震荡。此外，由于对全球经济衰退的担忧加剧，今年已有超过30个国家的央行宣布降息。

→ 观点：北京会对香港进行武力镇压吗？学者指出，通过展示愤怒和火力，中国政府希望抗议者知难而退。但习近平手中没有招安这个选项，任何让步都会像是屈服，他可能不得不诉诸武力。

_____

今年1月，阿里巴巴在拉斯维加斯消费电子展上的展位。 Patrick T. Fallon/Bloomberg

• 阿里巴巴业绩强劲，中国消费者仍在“买买买”

在中国经济下行和贸易战难以破局的背景下，这家象征着中国消费者信心指数的电子商务巨头的业绩表明，中国人仍在继续消费。

据阿里巴巴周四公布的财报，该公司第一财季营收达1149亿元，同比增长42%；净利润约为212.5亿元，同比增长逾一倍。对此，阿里联合创始人蔡崇信表示，大城市中产阶级的消费力、城市化的迅速发展，以及数字化的快速推进是阿里业绩能够维持强劲的主要原因。

经济学家指出，贸易战对中国劳动力市场总体没有太大影响；消费者在电子商务领域似乎仍然保持乐观——阿里巴巴的竞争对手京东周二也在季度财报中宣布扭亏为盈。不过，数据显示，自5月贸易谈判陷入僵局以来，阿里巴巴股价已下跌约15%。

_____

Brandon Celi

编辑推荐：渲染中国威胁，硅谷就是真的爱国吗？

如今，中国威胁论在硅谷大行其道。支持特朗普的风险投资人Peter Thiel在本月于时报刊登的一篇观点文章中就指出，谷歌与中国合作研究人工智能是危险的。

除了Thiel以外，还有不少科技领域的头面人物也都在抢着进行一场巴结美国政府的竞赛。巨头们动机不一，但相同的地方在于：他们都把中国称为一种出于国家利益必须击败的红色威胁。Facebook曾警告说，如果这个令美国骄傲的社交网络遭到拆分，中国接管全球科技行业将只是时间问题。

时报商业与科技专栏作者Kevin Roose指出，这种在硅谷随处可见的爱国姿态或许是一种见利忘义的策略，但也可以说很明智。科技高管可能号称“我是个爱国的扬基傻小子”，实际上却只想让你别管他们。欢迎阅读Roose专栏的中文版本。

_____

周二，韩国首尔举行反对日本的集会。 Jung Yeon-Je/Agence France-Presse — Getty Images

一分钟要闻

• 文在寅向日本释放和解信号：周四是日本二战投降74周年的纪念日，在日韩贸易争端愈演愈烈之际，韩国总统文在寅发表电视讲话，表示希望两国能够加强合作，以修复关系，“实现可持续的共同发展”。（《纽约时报》）

• 朝鲜今晨在该国东南部江原道通川郡一带发射两枚不明飞行器。一天前，韩国总统文在寅刚刚敦促朝鲜停止武器试验，返回谈判桌。（《纽约时报》）

• 以色列拒绝两名美国民主党女议员入境。这两名议员都是巴勒斯坦的坚定支持者，计划访问以色列占领的约旦河西岸。此前，特朗普曾发推敦促以色列阻止她们入境。（《纽约时报》）

• 伊朗被扣油轮获释。据信，英国海外领土直布罗陀无视美国要求作出了这一决定。此举是直布罗陀和伦敦官员试图缓和与德黑兰紧张关系的最新迹象。（《纽约时报》）

• 英国警方证实，在去年的神经毒剂袭击事件中还有另一名警官患病，这使得已知中毒的总人数增至6人。该事件曾导致俄罗斯前间谍谢尔盖·斯克里帕尔及其女儿险些丧命。（《纽约时报》）

Sergei Ilnitsky/EPA, via Shutterstock

• 一架俄罗斯客机周四从莫斯科起飞后不久迫降玉米地，造成23人受伤，无人遇难。这架乌拉尔航空公司的空客A321客机在起飞后与一群海鸥相撞，两个发动机均被损坏。（《纽约时报》）

• 知情人士称，初步尸检报告显示，爱泼斯坦颈部骨折。这一发现进一步助长了关于其死因的阴谋论。法医专家表示，颈部骨折可能是上吊自杀造成的，但也有可能在被勒死的情况下发生。（《纽约时报》）

• 奥巴马的夏日书单：美国前总统奥巴马周三在社交媒体上分享了他的夏日阅读清单，其中包括姜峯楠(Ted Chiang)的《呼吸》(Exhalation)、村上春树的《没有女人的男人们》，以及刚刚去世的美国作家托妮·莫里森的作品集等。（《纽约时报》）

• 阿里巴巴联合创始人蔡崇信正接近达成一项创纪录的交易：以23.5亿美元的价格买下NBA篮网队。蔡崇信目前已拥有篮网队49%股份，他将从俄罗斯富翁普罗科洛夫手中买下另外51%股份，成为球队的唯一老板。（《纽约时报》）

• 美国药管局批准肺结核治疗新方案。肺结核现已超过艾滋病成为世界上最主要的致死传染病，而这种三药连用的治疗方案能使对结核病毒株的治疗成功率达到90%。（《纽约时报》）

• 伍德斯托克音乐节50周年：时报首席流行音乐评论家Jon Pareles撰文回忆了1969年那场充满不确定性、令人眩晕的狂欢，以及它对音乐、艺术，以及流行文化的深远影响。（《纽约时报》）

_____

一对年轻情侣在香港西湾一个人称“Instagram码头”的地方。根据近期的一项调查，只有大约3％的香港人会宽泛地称自己为中国人。 Lam Yik Fei for The New York Times

更多中文内容

• 图集：回归后长大的香港青年一代。许多香港年轻人对20年前这个前英国殖民地回归中国的记忆少之又少。但是这一代人的身份认同，已被那场政权移交所塑造。

• 余华：被绑架的爱国主义。共产党60多年的爱国主义教育，成功地将爱国与爱党爱政府混为一谈，国家和执政者的区别被悄无声息地抹去，爱国主义也就被绑架了。

_____

Emilio Parra Doiztua for The New York Times

智慧生活

• 36小时玩转马略卡岛：这里有棕榈树成荫的海港，大教堂遥远的尖顶，横跨海岸的崎岖山脉，湛蓝的海水和细白沙滩……你可以漫步于狭窄的石头小巷，也可以开车穿过古老的橄榄树林，探索这个西班牙阳光岛屿的另一面。

• 一个勤奋的工作者和工作狂之间的界限在哪里？怎样才能避免产生工作倦怠？时报《职场女性手册》指出，首先应该停止美化压力，并开始关注自己的身体发出的信号。

• 今日食谱：玉米培根与切达奶酪馅饼，周末小聚的好选择。

Christopher Testani for The New York Times. Food Stylist: Simon Andrews

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。