高墙内的世界（一）：最后一通电话

高墙内的世界（二）：单独监禁

高墙内的世界（三）：处决日的记忆

高墙内的世界（四）：我没有杀人

这是一幅十分寻常的画面：在纳什维尔东部的一个中产化社区里，一家人站在自家房子的门廊上。

但是如果你知道恩杜姆·奥拉图沙尼(Ndume Olatushani)和妻子安妮-玛丽(Anne-Marie)所经历的事情，你会觉得这幅画面简直是奇迹。

不久前，恩杜姆还待在一个无人生还的地方：死缓牢房。

这是一幅十分寻常的画面：在纳什维尔东部的一个中产化社区里，一家人站在自家房子的门廊上。但不久前，恩杜姆还待在一个无人生还的地方：死缓牢房。

2012年6月1日上午9点，他走出孟菲斯县的监狱。54岁的他在监狱里度过了约28年的光阴。那天阴沉沉的，他却觉得阳光明媚。

他拥抱一颗大橡树。他已经很久没有靠近一棵树了。

“天哪，我活过来了。我身体里的一切都是鲜活的。”

“这么多年，我真的一直生活在死亡的阴影下。”

“监狱这种不人性的东西，我从未让它进入我的心里。”

“就算他们把我带进死刑室，我的心也不会在那里。”

“狱警问我：‘你为什么总是微笑？’”

“我回答说：‘自由是一种心态。’”

2012年6月1日上午9点，他走出孟菲斯县的监狱。54岁的他在监狱里度过了约28年的光阴。那天阴沉沉的，他却觉得阳光明媚。 “天哪，我活过来了。我身体里的一切都是鲜活的。”“狱警问我：‘你为什么总是微笑？’”“我回答说：‘自由是一种心态。’”

“监狱里的生活很苦。那是一个精神和物质都很匮乏的地方。但我发现，我们需要的一切，都在我们心里。”

“那种力量是他们无法剥夺的。”

我听他讲这些话，感到很震惊，就像是在听纳尔逊·曼德拉(Nelson Mandela)说话。

有一天，恩杜姆花钱请一位囚友给他画像。看到画像后，他觉得自己可以画得更好。

“画画拯救了我的生活。它给我了一个精神空间，我可以去那里创作。”

“要不是你的艺术作品，我们很可能永远也不会相遇。”

安妮-玛丽·莫伊斯(Anne-Marie Moyes)出生于一个纽约家庭。当时她正在为旧金山的一个反死刑团体组织一场艺术展。恩杜姆的画作脱颖而出。

有一天，恩杜姆花钱请一位囚友给他画像。看到画像后，他觉得自己可以画得更好。“画画拯救了我的生活。它给我了一个精神空间，我可以去那里创作。”安妮-玛丽·莫伊斯出生于一个纽约家庭。当时她正在为旧金山的一个反死刑团体组织一场艺术展。恩杜姆的画作脱颖而出。

然后她见到了他。

“在会客室里，他满面红光。”

“你知道，我在那里浑身不自在。”

“是的。”

“她跳上来吻我。”

“啊哈！”

“正在录像，你可不能撒谎！”

长话短说：他们相爱了。看了他的案情，她感到十分愤怒。她搬到田纳西州，离他更近一些。她还决定去学法律，而他在监狱里成了一名合格的律师助理。

“对我们的法律系统了解得越多，越会觉得它很可怕。”

“它非常政治化。”

长话短说：他们相爱了。看了他的案情，她感到十分愤怒。她搬到田纳西州，离他更近一些。她还决定去学法律，而他在监狱里成了一名合格的律师助理。“对我们的法律系统了解得越多，越会觉得它很可怕。”“它非常政治化。”

在20年时间里，纽约一家律所超过25名律师提供了逾1.8万个小时的无偿服务，进行了无数次申诉。当然还有一位天使的努力。

“律师们表明，审判时，很多免责证据被隐瞒。但那还不够。此案必须重新调查。”

2003年，安妮-玛丽给朋友玛格丽特·范迪弗(Margaret Vandiver)打电话。后者是孟菲斯的一名犯罪学教授。

她们研究了警方的报告，追踪调查了里面提到的所有人。她们前往华盛顿州、俄亥俄州、肯塔基州、明尼苏达州、阿肯色州和密苏里州调查20年前发生的这桩罪案。有些人已经搬家，还有些人已经去世。

“律师们表明，审判时，很多免责证据被隐瞒。但那还不够。此案必须重新调查。”2003年，安妮-玛丽给朋友玛格丽特·范迪弗打电话。后者是孟菲斯的一名犯罪学教授。她们研究了警方的报告，追踪调查了里面提到的所有人。她们前往华盛顿州、俄亥俄州、肯塔基州、明尼苏达州、阿肯色州和密苏里州调查20年前发生的这桩罪案。有些人已经搬家，还有些人已经去世。

1983年10月2日，在孟菲斯，乔·贝伦基亚(Joe Belenchia)在自己的Food Rite连锁超市被一帮抢劫者开枪打死。抢劫者乘坐一辆栗色旅行车逃走。一些线索表明此案与一个名为布朗斯(Browns)的当地黑帮有关，警察一度往这个方向调查，但是后来改变了方向。

因为车上的一个手掌印以及目击证人的证词，恩杜姆被牵连到此案中，遭到指控。当时，他因为一个与此案无关的罪行在加州服刑。

1985年，他被判处死刑。

问题是：恩杜姆说，他从未去过此案的发生地孟菲斯。

“进入孟菲斯的刑事犯罪体系就像回到了过去。”

“检察官迫于压力想尽快结案。证据被隐瞒。我的律师毫无准备。我的陪审团全是白人。”

1983年10月2日，在孟菲斯，乔·贝伦基亚在自己的连锁超市被一帮抢劫者开枪打死。抢劫者乘坐一辆栗色旅行车逃走。一些线索表明此案与一个当地黑帮有关，警察一度往这个方向调查，但是后来改变了方向。因为车上的一个手掌印以及目击证人的证词，恩杜姆被牵连到此案中，遭到指控。当时，他因为一个与此案无关的罪行在加州服刑。1985年，他被判处死刑。

有一段时间，在孟菲斯一个简陋的地区，所有人都知道两名金发女郎在寻找一个名叫雪莉(Shirley)的妓女——她是一名关键证人。

“你想干嘛？”

“你可以告诉我这一带有女人站街的地方吗？”

“在那些地方，话可不能这么问！”

她们找到了雪莉以及其他很多证人。她们与可据以推定的行凶者对质。经过很多年，她们与律师们为恩杜姆的免罪申诉准备了极为充分的证据。但他没有被免罪。

有一段时间，在孟菲斯一个简陋的地区，所有人都知道两名金发女郎在寻找一个名叫雪莉的妓女——她是一名关键证人。她们找到了雪莉以及其他很多证人。她们与可据以推定的行凶者对质。经过很多年，她们与律师们为恩杜姆的免罪申诉准备了极为充分的证据。但他没有被免罪。

田纳西州当局同意和解，但拒绝承认有错，提出达成奥尔福德式认罪协议(Alford Plea)。

被告可以被释放，坚称自己无罪，但是档案上依然记载他有罪。

“以这种方式结束真是不公平。那些真正的罪犯没有为自己的行为承担责任。”

“但我太累了。”

恩杜姆很不情愿地接受了那个协议。

“否则还要争取很多年。我必须考虑萨菲娅(Safiya)。”

2012年6月1日，恩杜姆被释放后，这对情侣去学校把收养的小女儿接出来，然后开车回到纳什维尔的家。

7月28日，他们在后院举办盛大派对，结为连理。

田纳西州当局同意和解，但拒绝承认有错，提出达成奥尔福德式认罪协议。被告可以被释放，坚称自己无罪，但是档案上依然记载他有罪。2012年6月1日，恩杜姆被释放后，这对情侣去学校把收养的小女儿接出来，然后开车回到纳什维尔的家。7月28日，他们在后院举办盛大派对，结为连理。

“在监狱里待了28年之后，你现在如何融入社会？”

“技术进步了很多。”

“我还在努力学习。”

最新款iPhone手机。

“这个世界发生了很多变化。我看到人们更加疏远。大家都在往前奔。谁也没有活在当下。”

几个街区之外的这个纳什维尔廉租房区与恩杜姆长大的地方很像。儿童保护基金会(Children’s Defense Fund)派他去那里辅导青少年。

“在监狱里待了28年之后，你现在如何融入社会？”“技术进步了很多。”“我还在努力学习。”“这个世界发生了很多变化。我看到人们更加疏远。大家都在往前奔。谁也没有活在当下。”几个街区之外的这个纳什维尔廉租房区与恩杜姆长大的地方很像。儿童保护基金会派他去那里辅导青少年。

“你们身边有没有什么人被关起来了？”

九个孩子中有五个举起了手。

“监狱是个数十亿美元的大产业。一个疯狂的地方。必须得抓一些人住监狱，才好赚钱。”

“这些人不想让你去上大学。”

“如果你没有做出正确的选择，那么他们已经给你准备了一个计划……”

“要小心。那是个陷阱。一个已经挖好的陷阱。”

“你们身边有没有什么人被关起来了？” 九个孩子中有五个举起了手。“监狱是个数十亿美元的大产业。一个疯狂的地方。必须得抓一些人住监狱，才好赚钱。”“这些人不想让你去上大学。” “如果你没有做出正确的选择，那么他们已经给你准备了一个计划……” “要小心。那是个陷阱。一个已经挖好的陷阱。”