早安，欢迎阅读时报最新推出的中文每日简报。我们将为你介绍《纽约时报》当日的重点英文报道，并为你推荐部分已被译成中文的精选内容。希望它能更好地满足你的资讯需求。新读者请点击此处订阅。

APEC峰会联合宣言难产；杭州“最严限狗令”引发争议；马尔代夫新总统痛批前任向中国疯狂举债……以下是今天的重点新闻:

时报推出“中国规则”(China Rules)专题报道。

• 中国：拒绝失败之地

今日之中国在很多数字上已居世界之首：房产主、互联网用户、大学毕业生，以及（按某种算法算出的）亿万富翁。这个曾经与世隔绝、贫困落后的国家，已逐渐发展为苏联解体以来美国最重要的竞争对手。

西方曾认为中国将在经济繁荣的助推下实现民主，否则会因威权主义的重压而陷入动荡。但中共并未遵循西方法则，它在拥抱改革的同时摒弃民主，“开放”与压制并进，最终实现了令世界惊讶的转型。

《纽约时报》重磅推出“中国规则”(China Rules)交互式双语专题报道，从时政、经济、科技、文化等多个方面探究中美竞争世界领导权的关键领域，试图解读中国是如何成为今日之超级大国的。时报亚洲主编潘公凯(Philip P. Pan)撰写了该系列中的第一篇报道——中国：拒绝失败之地。他在致读者的信中写道：要进行这种类型的报道并不容易，需要记者利用智慧和经验到现场采访，提出正确的问题，并坚持不懈地追问，直到得到真相为止。在中国这样的地方，这样做尤其艰难。

我们将在未来两周内详细为读者介绍本专题的后续内容，敬请关注。

_____

• 中美贸易争端下，APEC峰会宣言难产

自1989年开办以来，APEC会议首度在没有发表联合宣言的情况下落幕。让这场21国齐聚的会议尴尬收场的主因，是中美至今仍摆不平的贸易争端。“整个世界都很担心，”主办国巴布亚新几内亚的总理彼得·奥尼尔说，他证实大会只会发表讨论摘要，而非联合声明。

上周六的会议上，副总统彭斯先与习近平过上了招，中美双方除了对亚太地区的盟友重申保安保承诺，在贸易上更是言辞激烈、针锋相对。这番交火也为月底特朗普和习近平在阿根廷的G20会晤增添了火药味。

“在中国改变方式之前，美国不会改变方向。”彭斯抨击中国的贸易行为，还批评了“一带一路”倡议。习近平则为“一带一路”辩护，并试图将中国描绘为不断向世界开放的市场，他在讲话中提到：“人类又一次站在了十字路口。合作还是对抗？开放还是封闭？互利共赢还是零和博弈？”

_____

• 卡舒吉案，CIA和特朗普意见相左

美国中央情报局(CIA)断定，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼下令杀害了记者卡舒吉，关键的证据是两段拦截到的通讯记录：杀戮发生前王储穆罕默德的通话，以及一通杀人团队成员打给王储的高级助手的电话。CIA推断，由于王储穆罕默德掌握了沙特的实权，这起杀戮不可能在未经他同意的情况下发生。时报制作的视频重现了上个月发生在沙特使馆的杀戮事件。

在得知CIA的结论后，特朗普表示，CIA对沙特王储穆罕默德的杀人指控“过于仓促”，并称他将于周二收到有关此案的完整报告。

与此同时，一名参与沙特制裁的白宫官员辞职。知情人士透露，这名官员主张对沙特采取强硬措施，她的辞职或表明了特朗普政府内部因卡舒吉案而出现分裂。

_____

去年11月，特朗普和习近平在北京会晤。 Doug Mills/The New York Times

编辑推荐：时报专栏 | 特朗普和习近平的天真很危险

在时报专栏作家纪思道(Nicholas Kristof)眼中，特朗普和习近平都是浮躁、专制和过度自信的民族主义者。他们低估了对方对自己造成伤害的能力，认为对方可能会屈服、妥协，但一切都是错估。这两个领导人的天真足以对全球秩序构成威胁。

即使两人可能在G20峰会上达成贸易战的停火协议，也可能只是短暂的喘息，并不会改变中美的冲突常态。纪思道认为，习近平破坏了中国的品牌，就如同特朗普破坏了美国的一样。在许多美国人心目中，中国的形象已经幻灭。今天，很难找到民主党或共和党人来为中国说话。

对于曾在中国工作、居住五年的纪思道来说，他对中国的乐观已经消失，取而代之的是不满，中国在知识产权上的窃取、对国内自由的压抑，以及毒品贩运的问题都是原因之一。中文网今天将带来这篇文章的中文版。

_____

Scott McIntyre for The New York Times

商业与科技

• 迪士尼的主题公园已经成为获利惊人的摇钱树。由于迪士尼公司在电视业务上面临挑战，该公司现在专注于扩展其旗下的六个公园及邮轮公司。

• 清算的时刻到了。随着仇恨言论、来自俄罗斯和保守派的“假新闻”在Facebook和Twitter等社交媒体平台传播，民主党和硅谷科技盟友间的关系已不复从前。现在，民主党要求司法部调查Facebook，并将新法规加入Facebook和谷歌的商业模式中。

• 本周财经展望：“黑色星期五购物潮”提前开始，或大大提振美国零售业。

_____

牛津字典选出“Toxic”作为2018年度词汇。 Petros Karadjias/Associated Press

每日一词 | Toxic：2018，“有毒”之年

上周，牛津词典宣布了2018年度词汇：toxic（有毒的）。在即将过去的这一年中，人们将toxic这个历史悠久的词运用到更广泛的领域：从环境中的有毒物质、对现今具有破坏力的政治语言的哀叹，到不断发酵的“我也是”运动(#ＭeToo)，都与之息息相关。

Toxic一词源于希腊语中的“toxikon pharmakon”，意指“箭上的毒药”(poison for arrows)。近几十年中，这个词的隐喻含义用法更加普遍，有了“toxic debt”（不良债务）、“toxic bachelors”（“有毒的单身汉”）、“toxic masculinity”（有毒的阳刚特质）等说法。歌手“小甜甜”布兰妮还出了一首名为“Toxic”的歌。

今年，与toxic一词竞争年度词汇的还有“gaslighting”(煤气灯操纵)、“incel”（非自愿处男）等词，你可以在中文网的“每日一词”栏目中回顾这些新闻报道中出现过的热词。

_____

加州，一名男子向他家的屋顶洒水。 Hilary Swift for The New York Times

一分钟要闻

• 加州致命大火延烧：截至周日晚间，已有76人遇难，1200人失踪。当地的空气也遭到严重污染。时报用交互式报道呈现出加州大火蔓延的前12个小时。（《纽约时报》）

• 金马奖“台独”发言风波：获得最佳纪录片奖的台湾导演傅榆致词时表示：“希望我们的国家可以被当成一个真正独立的个体来看待。这是我身为一个台湾人最大的愿望。”此番言论引爆中国社交媒体，“#中国一点都不能少”上了微博热搜。 （《端传媒》）

• 朝鲜向美国示好：朝鲜周五称将释放并驱逐一名非法入境的美国公民，庞皮欧对此表示感谢。同日，朝鲜宣布测试了一种“新型尖端战略武器”。（《纽约时报》）

•“最严限狗令”：“大型犬不得出户”，强制所有狗只办证、限定每天遛狗时间，查处不拴狗绳遛狗等行为。杭州政府推出的“限狗令”引发争议。（《纽约时报》）

• CNN告赢特朗普：法院判决白宫即刻发还CNN记者的采访证。特朗普表示，白宫将收紧关于记者该如何在白宫约束自己的规则。（《纽约时报》）

• 混乱、排大队、计票错误......在今年美国的中期选举中，漏洞百出的美国投票体系挑战了选民的信心。（《纽约时报》）

• 马尔代夫新总统就职演讲中称国家财政不稳，在中国的“一带一路”计划之下，国库“遭到抢劫”。（《卫报》）

• 孟宏伟被中国拘留后数月，国际刑警组织本周召集成员国警察代表选举新主席。（《美联社》）

• 日本首相安倍晋三与澳大利亚总理莫里森赴达尔文悼念“二战”时死于日本轰炸的士兵。此举意在为了加强两国之间的关系，中国在该地区的影响力正在扩大。（《纽约时报》）

_____

上海的家庭医生叶明浩（音）每天接诊约80位病人。他说自己很享受工作，但对于人们不尊重他这个领域的职业很不满意。 Gilles Sabrié for The New York Times

别错过这些时报中文内容：

• 时报驻京记者黄瑞黎(Sui-Lee Wee)上周发表了系列报道，探究中国基本医疗制度的乱象与危机。初级保健系统缺位、资源匮乏不平等、腐败和丑闻丛生，中国医疗制度怎么了？

• 在中国，关于环境、社会及治理因素的可靠信息极少，如何利用数据也十分棘手。热点透视栏目预测，可持续性投资在中国仍然有待发展。

• 艺术品市场价格泡沫破裂，中国市场赝品充斥，导致买家将目光投向曾被掠夺至欧洲的文物。从瓷碗、花瓶到曾经冷僻的佛教造像，中国买家的身影无处不在。但“‘确定真假’是最难的部分”。

_____

Michael Graydon & Nikole Herriott for The New York Times

今日食谱：香煎蒜味蝴蝶鱼，配上口感酥脆的青菜。用这道料理开启全新的一周吧。

感谢阅读今天的简报！如有任何建议和想法，欢迎来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。也欢迎在Twitter(@nytchinese)和Facebook上关注我们，或访问中文网首页阅读更多新闻。