最早让我们有“开一遍66号公路”的念头的，是同行者M。她在美国居住多年，一直有“66号公路”情结，却也从未从头至尾地开过。而我在“宏伟的国家公园路线”与“探险般的66号公路之旅”之间稍作犹豫，便作了决定——网络上那些著名国家公园的攻略实在太具体太详细了，反而让人觉得无趣起来，充满未知的旅行才让人真正期待。

乔利埃特是我们出芝加哥之后，66号公路上第一座具有规模的城市。2013年7月11日，66号公路之旅第二天，我们抵达了这里。德斯普兰斯河穿过市区，四五座年代不一的老铁桥分布在河上，对于旅行者来说使得这里变得迷人。乔利埃特的市中心有一座里亚托广场剧院(Rialto Square Theatre)，1926年开张，是当时美国最好的剧院之一，新巴洛克式的设计，至今仍然非常华美。我们逛到这里的时候，一位工作人员正站在升降台上给门头换上新的演出片目，一个字母、一个字母地往上拼贴，那种专注和节奏恍如几十年前老电影中的场景。

乔利埃特最有名的景点其实是一座监狱：乔利埃特惩教中心(Joliet Correctional Center)。这座监狱在2002年正式关闭，我们到达时四周空无一人，接近中午的阳光很硬地打在监狱高大的石头围墙上。如果你是美剧迷，也许远远地瞄一眼就能认得这座庞大的建筑物：福克斯的剧集《越狱》(Prison Break)正是在这里拍摄，在电视剧中这所监狱的名称是福克斯河州立监狱(Fox River State Penitentiary)。不过，使得这所监狱真正出名是早在1980年约翰·兰迪斯(John Landis)拍摄的邪典音乐喜剧片《布鲁斯兄弟》(The Blues Brothers)，影片中的两位主角约翰·贝鲁西(John Belushi )和丹·艾克罗伊德(Dan Aykroyd)的造型：墨镜、黑风衣、黑礼帽，曾经风靡全美。这对搭档一高一矮、一胖一瘦的形象，出现在乔利埃特各种的宣传品上。三十年前的流行电影，如今已经成为历史文化的一部分。

从乔利埃特驶出来大约10英里，在经过小镇Elwood之后，路边竖着巨大的路牌，上面写着“Abraham Lincoln National Cemetery”。我们第一反应就是：亚拉伯罕·林肯的墓地到了！于是毫不犹豫地打了个弯，驶进了墓园大门，“唰”地停在只有几辆车的停车场。眼前刹平的草坪上，分布着齐整的白色墓碑，两三个穿黑色西服的男人正在其间讨论着什么。我们正疑惑着怎么来林肯公墓参观的人居然穿着这么正式，才忽然发现，周围的所有人都安静地在望着我们──他们全都穿着黑色套装。再看到墓地前停着一辆加长的黑色灵车，一个牧师装束的人站在旁边，这才明白原来是来参加葬礼的。透过灵车的窗户，可以瞥见里面的棺木上覆盖着国旗。这些安排和等待下葬仪式的人们，突然看到三个身着T恤短裤的观光者，我想他们也一样惊呆了吧——这下清楚了，“林肯国家墓地”和“林肯墓地”并不是一个地方，前者只是埋葬为国捐躯的军人的地方。

在小镇Wilmington可以见到66号公路上的著名标志物——Muffler Men塑像。这座宇航员模样的塑像大概30英尺高（9米），他手持有银色火箭船，戴的太空头盔看起来像是电焊面罩。这座雕塑名为双子座巨人(Gemini Giant)，命名来源于1966年美国第二次载人航天计划“Gemini”，有着浓厚的1960年代色彩。在66号公路上现在至少可以看到三、四个这样的Muffler Men。这种大型模压玻璃钢雕塑在半个世纪之前是公路边上最好的广告和景点，一般矗立在汽车修理厂、旅馆和餐厅门口。可以想象，当人们在尘土飞扬的公路上驾驶了很长时间，在疲惫不堪的时候，远远地望见这些巨大的雕像，就能知道他可以在这里落一下脚了。

我们遇到的这位宇航员微微躬身，欢迎远客。可是他庞大身影之下的“Launching Pad”汽车餐厅门上却挂了一块牌子：“对不起，我们关闭了”。看起来应该是前不久才倒闭的──在我手上2011年出版的《孤独星球：美国》(Lonely Planet: USA，中文第三版）还推荐了这座餐厅。因为在州际公路兴起，66号公路的重要性逐渐被取代，1985年6月它正式从美国国道系统中删除，一些路段变为州内公路，一些成为地方公路，还有一些沦为私人车道，甚至直接被遗弃。在66号公路成为历史遗迹，不具备实际交通功能之后，过路的三两旅客实在无法支撑这些沿途店铺。这座已经无人照料的塑像，现在更像是召唤人们进入过去时光的使者。

接着，一路上真的像是时光倒流，经过一个又一个小镇，几乎都像停滞在过去，沿着66号公路的小店，都以66号为招牌，门口放上一辆老爷车，吸引经过的旅行者停车拍照。在一个名叫Dwight的小镇上，遇见一间由原来的加油站改造的博物馆（以后的十来天几乎每天都能经过一、两个这样的地方），一对祖孙躺在加油站门前的躺椅上百无聊赖地晒太阳，看样子似乎已经很久没起来了。老奶奶和小男孩看到我们停车就起身招呼，介绍这个百年加油站的历史，他们会请每位经过的客人在墙上的地图上按一颗图钉，标记在自己所来的地方——这也是66号公路上常见的特别仪式。老太太说，每天都有骑摩托车、开老爷车的人经过，在路上花上一两个月的人多得是，“昨天还有两个韩国人骑自行车经过呢”。

越是靠近伊利诺伊州的首府斯普林菲尔德（Springfield，俗译春田市），美国北方的政治色彩就越来越浓。这里是林肯踏上政治舞台的地方，他的身影无处不在——距离斯普林菲尔德北部三十英里的地方，你可以在66号公路旁看到一个巨大的林肯驾着大篷车的雕像。当地人称这是“世界上最大的林肯驾大篷车”的雕像。看到这个，就到了一个叫做Lincoln的小城，就是以林肯命名的，而且还是在林肯当选总统前命名的。林肯曾经为当地的铁路部门做过律师。在这个镇子的命名仪式上，林肯一只胳膊夹着一只西瓜来到广场，把西瓜汁洒在地上，宣布这个镇子的新名称。在镇上的小火车站前，当地人用水泥做了一块大西瓜的雕塑，显得既粗放、又透露着天真。

林肯作为律师和政客在斯普林菲尔德呆了24年，并且葬在此地，所以打开当地的旅游指南图，每一处景点之前都写着林肯的名字：林肯故居、林肯图书馆、林肯博物馆、林肯-赫恩登律师事务所、林肯墓地……。它们大多被列入国家遗址之列，可以免费参观。在林肯墓地，可以看到络绎不绝穿着校服的学生列队参观；斯普林菲尔德也真有点像是美国的爱国主义教育基地。

因为几部林肯的传记片——从1939年约翰·福特(John Ford)的经典之作《青年林肯》(Young Mr. Lincoln)，到史蒂文·斯皮尔伯格(Steven Spielberg)新拍摄的《林肯》(Lincoln)——这个美国政治人物对中国人并不陌生，但终究无法如美国人一般深刻甚至深情地领会他在美国历史中的作用，而作为游客，66号公路途径的这些“林肯景点”政治气氛过于浓厚，反而削减了当地的人与风景对我们的吸引力。于是这几个地方走马观花似地看过去了。