近年中国官方试图向世界推销中国传统文化，比如在世界各地建立孔子学院以推销儒学等，但成效似乎并不显著。推销最成功的中国传统文化，应该是“中国功夫”，当然主要推动力并不是中国官方。不过，最近，在中国，北京综合格斗(MMA)拳手徐晓冬KO（击倒）中国功夫“太极大师”魏雷的视频，却让“中国功夫”受到是否具有技击价值的强烈质疑，并引发中国人对于中国传统文化是否具有价值的热烈讨论。

徐晓冬在KO魏雷后，宣布他是要“打假”，他不仅认为很多中国功夫都是假的，不具有实战价值，为验证他的观点，他要挑战很多中国功夫门派的领袖人物或代表人物。而很多中国功夫门派则宣布要应战徐晓冬，包括中国河南陈家沟太极拳传人和少林寺第一护法武僧等。

实际上，这些门派大多是1990年代以来受中国武侠小说、影视影响创造出来的，历史上实际并不存在这些所谓的“门派”和“掌门人”。但是中国官方随即表态时，就站在他们的一边。

5月3日，中国官方的武术管理机构中国武术协会发表声明称，徐晓冬、魏雷“约架”行为有违武德，涉嫌违法，对此应坚决反对。声明还说，武术是中华民族传统体育项目，具有强身健体、防身自卫、修身养性的功能价值；武术在传承中华传统文化、增强民族自信、推动“文化走出去”、增强国家软实与国际影响力，需要更好地传承与弘扬。中国武术协会表示，将进一步加强行业管理，整治武术乱象，加大宣传引导，规范武术赛事等。5月5日，多名武术散打世界冠军集体发表声明，称“中国武术是国粹，不容挑衅，更不惧挑战”。

官方的反应如此激烈，徐晓冬受到巨大的官方与民间压力。他的武馆随即受到消防检查，需要整顿；他的个人微博被封号；他原先准备举行的消息发布会也被取消。徐晓冬开始向中国官方服软，在视频中表示“武协，我错了”。

不过，从研究历史的角度来分析，这次徐晓冬“打假”的对象，即作为中国“民族传统文化”的武术，官方与网民对于这个“国粹”抱有很多错误观念。武术“大师”被KO事件，恰恰证明，受中国政府保护的传统文化的软实力很有限。我们必须得去了解为什么是这样子。

中国功夫，指中国传统武术，历史上也叫“国术”，1952年中国大陆官方规定不再用“国术”称呼，统一用“武术”之名，但台湾习惯上还是称“国术”。

中国功夫，并不是通过现代搏击运动，而是通过影视，为世界各国公众所知。在影视中，中国功夫练习者通常具有高深的搏击技术，能够打败西方、日本的拳击、柔道搏击高手，捍卫民族尊严，或者在中国古代则是两位中国功夫高手对打，最终“好人”战胜“坏人”，正义得到伸张。

历史上声称能练成“少林神功”的《易筋经》，只是一种设想，并不可能成为事实，但它影响了中国人的观念。图为北京的国家图书馆藏清代《易筋经》抄本。 Courtesy of Hong Zhenkuai

影视属于艺术，艺术不等于真实。影视中的神奇功夫，是一种设想，属于观念，而不是真实的存在。譬如，声称能练成“少林神功”的古代作品《易筋经》，在很大程度上只是一种设想而已。然而，对于不了解中国功夫真实情况的人（包括中国人和外国人）来说，容易形成中国功夫很神奇、很厉害、很能打的观念。而在中国民间，则有不少中国功夫练习者也宣称自己很厉害、很能打，拥有神奇的功夫，以吸引练习者，获取个人名利。

最近的中国功夫练习者被KO事件，打破了中国人的观念，很多中国人表示愤怒，因为这和那些中国功夫练习者宣称的不一样，那些中国功夫练习者实际上是在欺骗公众。很多中国人则更进一步反思，认为中国功夫其实已经完全丧失搏击功能，是一种花拳绣腿，完全没有价值，甚至以像中国功夫这类传统文化都应该被抛弃。而有些人则认为，中国功夫在现代虽然主要是作为一种健身方式存在，但在中国古代，确实存在很厉害、很能打的功夫，只是现在已经失传了，不能以现在不存在否定古代曾经存在。在中国官方近年来利用民族主义应对外交压力的背景下，如何对待中国传统文化包括武术，很容易造成中国人群的观念分歧乃至撕裂。

客观地说，中国古代确实存在以搏击为目的，而且具有相当高的技术水平的武术。以中国功夫中的少林武术为例，在450多年前的中国明朝嘉靖皇帝时代，被称为倭寇的日本浪人和部分中国人侵犯杭州、上海、苏州一带，他们手持“光耀射目，令人寒心”的倭刀，使用快速多变、“奇诈诡谲”的日本刀术，由于朝廷军队一时没有抵抗能力，组织的平民又打不过倭寇，作战连续失败37次，政府临时召集了一些精通武术尤其是棍术的少林僧人参与抗击倭寇。根据《江南经略》、《吴淞甲乙倭变志》等中国古代文献记载，少林僧人至少参与了6次战役，作战时手持重30斤、长7尺的铁棍，使用少林棍法，在作战时作为前锋，功夫非常厉害，多次战胜倭寇，扭转了战局，僧人也有不少人壮烈战死。这些历史文献的作者中有一位战略家，名叫郑若曾，当时就去拜访了少林僧人中名叫“天员”的首领，记载应该是可信的。所以，历史上的少林武术可以用于战场搏斗，实战能力很强，应该是没有疑问的。

在少林僧人抗倭事迹在当时中国文化最发达的苏州、上海、杭州一带流传开来以后，少林僧人的高明搏击能力得到了全社会的认可和赞誉。但是，进入清代以后，由于满族统治者担心汉人反抗而禁止汉人习武，少林僧人的习武转入地下，慢慢衰落，已经不大为公众所知。据《鸿雪因缘图记》记载，1828年，一位清政府高级官员视察时希望少林寺展示功夫，而少林寺僧人开始时表示他们并没有功夫，在一再要求之下才展示。1928年，少林寺在军阀战争中被烧毁，僧人流散。

1949年后，中共的政治运动把传统文化当作“四旧”来破除，先是镇压了一些有实战能力的拳师，之后接受苏联体育理论，把太极拳编成苏式体操，实战技能也失去了。少林寺内已经无人练武。对各拳种的代表性传承人，则采用统战的办法，有一些人给予政协委员的身份，与各行各业一样。经过文革，原有的传统技击方法也很少保留了。1976年“文革”结束时，少林寺内只剩下十多个僧人，而且基本上不会武术。

上世纪80年代开始，由于中国改革开放政策，传统文化复兴。散打兴起时，传统武术练习者不服气找散打运动员打，都被打败，所以后来才没有再闹。1982年开始，因电影《少林寺》的播映，少林武术受到追捧，但是这时候少林寺内开始习练的功夫是从寺外回传的，这些回传的功夫与450多年前的那些武术，没有可信的证据证明存在传承关系。古代的那些少林武术肯定是能够用于战争的技击术，但现在的“少林功夫”到底有多少技击价值就很难说。

中国目前很重视非物质文化遗产的保护。2006年，“少林功夫”被评选为国家级非物质文化遗产，据报道，本还想为其申请世界非物质文化遗产。但是，按照世界非物质文化遗产评选的要求，它必须证明是历史上留传下来的，而且传承脉络必须清楚，“少林功夫”显然并不符合这样的要求，其具有多大的文化价值是值得怀疑的。

“少林功夫”的情况是中国武术的一个缩影。一方面，它虽有表演价值，也有健身价值，但实战价值不高；另一方面，它和历史上的武术可能已经不一样，没有证据证明具有历史文化价值。这样的的“功夫”，其实并不是有价值的传统文化。但是，就像少林寺要把他们的“少林功夫”申报为国家级非物质文化遗产一样，其他各种“功夫”也希望得到社会认可。于是，中国功夫泛滥，很多人还把武侠文艺中的神奇武功当作实有其事，认为中国功夫很厉害，实际上差不多都是文化造假行为。这种文化造假，得到官方媒体的支持，包括CCTV、各省电视台，经常有宣传神奇功夫的节目。

社会缺乏诚信，社会生活中的各领域普遍存在造假行为，这是当代中国的一个事实。功夫造假，只是社会乱象的一部分。中国政府实行严密控制社会的政策，不允许民间社会的自主发育，武术也在控制之列。政府不希望不在它控制之下发展实战技能的武术，而希望把习武的人都纳入政府控制的武术协会的管理之下，武术运动的开展也要求接受政府的指导和组织。不符合政府意志的武术运动项目或与政府不合作的武术团体，都难以得到发展。

严密控制的社会必然缺乏文化创造力。而文化是一个国家的软实力。当下的中国，中共原来的红色革命文化已被证明无创造力且不能被世界接受，而中国政府又抗拒西方文明和普世价值，故只能采取复兴传统文化、以民族主义对抗普世价值的策略。在此背景下，传统文化越来越受到重视。

2017年1月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，意图全面复兴传统文化。武术是传统文化的重要组成部分，而且因其只是体现一个民族的搏击智慧，与中国传统集权专制的政治制度和意识形态关系不大，因而有可能保留体现民族智慧的独特内容，丰富世界的搏击文化。

然而，经过一百多年的社会动荡和社会生活变迁，加上中共执政以后的红色革命文化对传统文化的破坏，目前的中国武术存有多少有价值的传统文化成分，已经成为一个疑问。最近传统武术“大师”被KO事件发生之后，代表中国官方的中国武术协会出面干预，目的自然是要维护原有的武术管理机制，但在这种机制之下，有价值的传统文化已经不存在或极其微弱，全面复兴无异于痴人说梦，传统武术遭严重质疑颇具有象征意味。