9月15日上午，我在家把做好的版面发给美编。5分钟之后，美编却给我打了这样一个电话：“你确认那个关于日本月九（月九：日本富士电视台周一晚九点黄金剧场播出的日剧）的选题能过么？”

作为一个对政治超级缺乏敏感性的专题编辑，我对这个问题感到莫名其妙；几乎是同时，我又接到了外省某家晚报的副刊编辑的电话，说原本下周刊发的专栏要重写。理由是之前交的那篇文章是有关奈良国立博物馆的东大寺特展的，文关日本。为了向我说明这并不是编辑自己的临时起意，她在电话里特意向我宣读了有关部门的通知，抑扬顿挫、连符号都没有落下。

有点小气愤的我下楼去买巧克力平复心情。结果发现平时常去的7-11也关门了，透过窗户看到有个小哥正在里面收拾货架。门是虚掩的。我推门进去，小哥一回头看见了我，却显得有些仓皇失措。“我们关门了。”他说。我请求他卖给我一块巧克力，小哥不好意思地冲我摇头：“电脑系统关闭了。”“什么时候再开啊？”我问，小哥的回答却是：“我也不知道，老板让我回家休息等通知。”

直到那一刻，原本网上看到的那些断章式的只言片语、那些看起来不可思议的图片，才让我有了真实的感受。此前我还曾经跟一个日籍朋友开玩笑，说如果他受到冲击可以到我家来避难。那一刻我却动摇了，我接待这个朋友会否招致灾难？我是否又能承受？我不知道。我的另外一个日籍华裔朋友，在上海某日资公司做公关总监。以前他们一家总是要打扮地特别好才会出门，这两天却故意穿地很邋遢，原因是这位朋友前几天出门被认为是日本人，那些人说他“穿的和汉奸一样”。

这种感觉以及由此带来的压迫感，在那一整天简直是在持续发酵。当天下午，当我想要从安家楼坐车前往798文化区（安家楼、798是北京的两个地名）参加《三联生活》周刊文化节时，这种感觉又扑面而来。

因为在日本大使馆前有大批游行队伍，包括我要乘坐的402等12条线路都选择了双向“甩站”，即在日本大使馆附近的朝阳公园北门站、安家楼站和燕莎桥东都不能停车。所以我不得不步行半个小时、前往亮马桥站坐车。日本国大使馆就在亮马桥东街1号。

还没有走近日本大使馆区，已经看见乌泱泱的人群。他们或者时不时喊着标语口号；或者三三两两地“议论国是”；更多的则举着诸如“打倒小日本”、“还我钓鱼岛”之类的标语牌。其中最让我震撼的是一个少年，他高举着一块用红色油性笔写就的白纸，上书“恳请对日一战！”令我惊讶的不仅仅是那标语，那少年看起来是那么年轻，不应该经历过历史上的种种，却有决绝的神情。以下是我和他的问答。

“是学校组织的？”

“不是，我自己来的。”

“真的打仗了，你会去前线么？”

“我一定会去。”

“你见过枪么？”

“没有，但我一定能学会。”

“打仗就要杀人，你不害怕么？”问到这里时，少年用鄙夷的眼神看了看我，然后举着牌子去了别处。

在亮马桥路上，有一家尼桑4S店。从前坐车经过的时候，会看到一溜的尼桑LOGO，店内的红地毯上则是一水的尼桑展车。现在这里却仅留了“东风南方亮马专营店”几个字，其余部分被两块硕大的彩条塑料布盖得严严实实。透过店内玻璃墙，看见原来的车已经一辆都看不见了，地上空留了一截红地毯；这个专卖店的大厅内当时仅有几个工作人员坐在前台和业务办理区。

“车坏得厉害吗？您能不能绷几天再来修？”门口，另一个工作人员正在试图劝回一位来咨询修车的车主。

一路前行，人越来越多，口号也越发频繁和响亮。有时候口号是统一的；有时候却很分散，完全听不清大家在喊什么。在一片纷繁嘈杂中，我隐约听到了“日本军国主义”、“小日本”等字眼。路边有个大叔拿着一台索尼相机不停拍照，他的右前方有两三个人向他瞥了一眼、立马靠近这位大叔。他们指着他手中的相机大声质问：“这是什么牌子的？”大叔用右手遮住“索尼(Sony)”的符号，指着左下角的小标说：“我这是α牌。”“哪个国家的？”“法国的。”那两三人略迟疑了下，然后摆摆手、放那位大叔通过。

终于经过了日本大使馆。因为人太多，我只是远远望了一眼便赶紧逃之夭夭，唯一的印象是飘扬着的日本国旗显得很污秽。听路人说，游行群众们准备了大量西红柿和鸡蛋。“上午有人在那里发，据说有500斤，”游行的人告诉我。我没有亲眼看见，也丝毫不想去赶那样的盛况，只想迅速离开。因为莫名地感到空气中弥漫着一股奇怪的气味；太阳很好，却让人感觉阴郁地想逃。

晚上，当我再次被迫徒步走到农展馆时，大部队已经散去。不过仍有三三两两的人，聚在一起不知道说着些什么。终于回到所住的小区门口，却又听见了两个大妈的聊天。大妈甲今天参加了游行，问大妈乙为什么没去。大妈乙是这么回答的：“我在家念经了，保佑他们（日本）多来几次海啸。”

我立刻掏出手机打给在上海的妈妈，问她有没有也去参加游行，怕她受到冲击。妈妈却在电话那边告诉了我另一件事情；她昨天去优衣库买东西，门口围着的“爱国青年们”一边拦着她、一边说：“阿姨，请配合我们抵制日货！”

我妈妈一声大吼：“你们挡在这里肯定是为了逃学吧！说：哪个专业、哪个学校的？我告诉你们老师去！”这帮青年们，顿时作鸟兽散。