早安。

中国黑客利用美国武器库攻击美国盟友；联合国报告警示全球生态灭绝风险；被缅甸监禁的路透社记者获释……以下是今天的重点新闻。

自左起：美国财政部长史蒂文·马努钦、中国副总理刘鹤和美国贸易代表罗伯特·莱特希泽在北京。 Pool photo by Andy Wong

• 中美继续贸易谈判，刘鹤确定访美

尽管特朗普威胁要对价值数千亿美元的中国商品加征关税，中国仍然派出最高级别的贸易谈判代表前往华盛顿，展开为期两天的贸易谈判。

中国商务部宣布，中国副总理、首席谈判官员刘鹤将加入中国代表团，赴美谈判。作为习近平的顾问和心腹，刘鹤参与谈判有望改善谈判的情况。

尽管如此，中美贸易谈判的气氛在这一周内产生了巨大的变化。人们原本预期中美双方本周可能达成最终协议，但特朗普的关税威胁使得这场贸易战看似将持续下去。这令世界市场发生震荡，并对全球经济前景造成阻碍。

→ 新闻分析：特朗普表示，他的保护主义贸易政策加速了美国的经济增长。这一说法成立吗？报道经济与税务政策的时报记者Jim Tankersley做出分析。

_____

加州卡尔弗城赛门铁克的服务器室。该公司最先提供了证据，表明中国官方支持的黑客已先于其他黑客获得美国国家安全局的网络工具。 Michal Czerwonka for The New York Times

• 中国黑客如何利用美国的网络武器库

一家网络安全公司发现，中国情报机构获得了美国国家安全局(NSA)的黑客工具，并在2016年将其转用于攻击美国盟友以及欧洲、亚洲的私营企业。

该公司从黑客攻击的时间和计算机代码中的线索推断，中国人并没有窃取代码，而是从一次NSA对他们的计算机发起的攻击中捕获的。这引发了对美国昂贵而危险的数字武器库的质疑。

根据时报调查，美国政府部门分析师认为，这个挪用NSA工具的中国黑客小组，是他们追踪的中国政府雇佣组织中最危险的一个。该组织对美国境内一些敏感国防目标发起过多次攻击，包括太空、卫星和核动力推进技术制造商等。

这些损失在情报界内引发了一场辩论，即如果美国无法妥善保管这些世界上最高科技、最隐秘的网络武器，那么是否还要继续去开发它们。欢迎阅读这篇报道的中文版。

_____

视频显示北京的人工智能公司旷视科技正在使用面部识别系统软件。 Gilles Sabrie for The New York Times

• 在中国，当数字革命遇到极权主义

北京天安门一带的安全保障，是中共管控中国社会的一个缩影：人们的一举一动都在严密监视之下。随着“六四事件”30周年的临近，该区域的监控可能将更加严密。

历史学者洪振快认为，1949年中共夺取政权之后，建立的是一套党国极权体制，但这个进程被1989年的“六四”事件打断。习近平上台后，试图加强社会控制，复活党国极权。利用最新监控技术的数字极权主义成为共产党控制个人思想的一大特色。

洪振快认为，中国的传统控制方式加上最新技术，其严密程度可能是史上前所未有的，已经超出了奥威尔《1984》的想像，让人心生恐惧。利用强大的国家权力，采用一切可利用的最新技术，中国正在进入一个人类历史上没有过的新式极权主义统治时期。欢迎阅读这篇时报中文网的原创观点文章。

→ 音频报道：“天罗地网”下的中国。时报最受欢迎的音频节目The Daily用两期内容讨论了中国政府对民众的监视和控制。 驻上海记者孟宝勒(Paul Mozur)在节目中谈到政府如何使用人脸识别等技术来监控少数民族，一名美籍维吾尔族人讲述了他的亲人被中国政府关押的故事。欢迎收听。

_____

Soren Andersson/Agence France-Presse — Getty Images

编辑推荐：联合国报告揭示全球生态灭绝的严峻风险

联合国周一发布的报告指出，农业、伐木、偷猎、捕鱼和采矿以及全球变暖正在以“前所未有的速度”加速物种灭绝，并破坏生态系统。

多达一百万种植物和动物物种正面临灭绝的危险，对人们赖以生存的生态系统构成严重威胁。这份长达1500页的报告称，若不进行大规模的保育行动，预计到2050年，全球变暖将会进一步加速生物多样性的丧失，特别是在热带地区。

另外一项研究指出，到2070年，印度和孟加拉国仅存的几百只孟加拉虎将会失去栖息地。

_____

Nina Westervelt for The New York Times

每日一词 | Camp：Met Gala上的“坎普”美学

Lady Gaga边走边脱，连换4套装扮；凯蒂·佩里身着设计师量身打造的“烛台装”，化身行走的水晶吊灯；杰瑞德·莱托一袭中世纪猩红华服，手上捧着自己的“头颅”；埃兹拉·米勒七只眼睛配红唇，每秒都让人目眩头晕......

在2019大都会艺术博物馆慈善晚宴(Met Gala)红毯上，“戏精”们使出浑身解数来博人眼球。今年，晚宴将主题定为“坎普：时尚札记”(Camp: Notes on Fashion)，这才有了上述那些极尽夸张奇异之能事的红毯图景。

“坎普”究竟为何物？Camp源于法语俚语“se camper”，在时尚和艺术界用以描述夸张、华丽、极度戏剧化的审美风格。根据牛津词典，在代指审美风格时，camp的意思是“故意夸张和戏剧化的”或“男性的打扮或态度过分夸张而显得女性化”。

时报文章提到，1964年，美国作家苏珊·桑塔格在《坎普札记》一文中将“坎普”定义为一种审美的感受力，它显而易见，却很难用语言描述。“坎普是人造的、充满激情的、严肃的，”桑塔格写道。“这简直太烂了，所以它也太赞了！”

欢迎在这里查看Met Gala 2019红毯图集，以及时报首席时尚评论人凡妮莎·弗里德曼的点评。

_____

Ann Wang/Reuters

一分钟要闻

• 缅甸释放路透社记者：两名因报道罗辛亚少数族裔遭到镇压的新闻而获得普利策奖的记者于周二获释。但分析指出，两名记者的获释并不能证明缅甸的言论自由状况有所进步。（《纽约时报》）

• 连环爆炸事件重创斯里兰卡旅游业：旅游业是斯里兰卡经济发展的主要驱动力之一，上个月发生的袭击事件给这个行业带来了毁灭性的打击。（《纽约时报》）

• 白宫与国会冲突加剧：特朗普政府阻止前白宫律师、同时也是穆勒涉俄调查中的重要证人唐纳德·麦格恩与国会调查人员分享文件。这是白宫试图阻扰国会调查的最新举动。（《纽约时报》）

Michael Ciaglo/Getty Images

• 美国再次发生校园枪击案：科罗拉多州丹佛附近一间学校内发生枪击事件，至少八名学生受伤，两名枪手被拘捕，另有一人在逃。（《纽约时报》）

• “一马基金”丑闻追踪：去年，一名卷入该丑闻的前高盛银行家被控从马来西亚的主权独立基金1MDB中榨取数十亿美元。周一，他对相关指控表示不认罪。（《纽约时报》）

• “他就是这样的人”：在上周发生的北卡大学枪击案中，21岁的Riley Howell与枪手搏斗，用自己的身体挡住子弹，最终身中三枪身亡。他的牺牲阻止了更大规模屠杀惨案的发生，挽救了许多生命。时报采访了他的家人和朋友，还原了这位英雄大学生的人生故事。（《纽约时报》）

• 《权力的游戏》里的咖啡杯：在最近一集中，一个不合时宜的星巴克咖啡杯在这部奇幻史诗中出镜，在社交媒体上引发热议。随后，HBO悄悄地把它剪掉了。（《纽约时报》）

_____

孟加拉国达卡，炎热天气里，人们在公园里睡觉。 Abir Abdullah/European Pressphoto Agency

更多中文内容

• 这个气候变化的恶果会让你夜不能寐：一项研究预测，随着气候变暖，人们的失眠之夜可能会变多。不断升高的气温会让人们难以入睡，没有空调的穷人以及难以调节自身体温的老人将是严重受影响人群。

• 缅甸罗辛亚人危机：持续而痛苦的种族冲突。缅甸针对穆斯林少数民族的军事镇压导致数十万人逃离家园。罗辛亚人为何遭受暴力和歧视？杀戮缘何而起？

_____

Hanna Barczyk

智慧生活

• 会议室的空气让你变傻？有证据显示，当人们需要做出决策的时候，室内空气质量给大脑认知带来的影响比我们意识到的更加重要。

• 如何挑选地毯？没有地毯的起居室是不完整的。但什么材质的地毯最适合你家？哪种地毯最好打理？有儿童或宠物怎么办？这里是来自一些室内设计师和地毯制造商的建议。

• 今日食谱：时蔬豌豆烩流心蛋，早午餐好选择。

Con Poulos for The New York Times. Food Stylist: Simon Andrews

感谢阅读今天的NYT简报，新读者请点击此处订阅。欢迎在Twitter(@nytchinese)、Instagram和Facebook上关注我们，了解更多中文资讯。也欢迎访问中文网首页阅读更多新闻。如有任何建议和想法，请来信与我们分享：cn.letters@nytimes.com。