鉴于今年可能会有三分之一以上的选票在选举日之前投出，共和党正在加紧削弱民主党的优势。在俄亥俄州和北卡罗来纳州等关键州的提前投票中，民主党一直领先。

俄亥俄州的18张选举人票成了总统竞选的焦点。在俄亥俄州，100多万选民已经投了票，突显了政治节奏发生的一个变化。这一变化让共和党人也开始相信民主党人长期以来所相信的事，即提前投票不只是改变投票日期，还可以提高投票率。

“目前我们进展顺利，所以提前投票是有意义的。”米特·罗姆尼(Mitt Romney)周一在俄亥俄州的埃文湖(Avon Lake)对支持者说。他提醒到场的支持者，提前投出的选票和选举日投出的选票一样算数。“这对我们有帮助。你们知道，这对我们是一个小小的推动，而我们需要这种推动。因此，谢谢你们提前投票。”

上周，奥巴马总统乘飞机回到芝加哥投出自己的选票，有数百万人和他一样已经完成了投票。大量的提前投票，重新塑造了两党竞选团队的运作方式。

四年前，提前投票让奥巴马在几个重要的州胜出，而今年，民主党正试图积累尽可能多的提前选票，保持这一优势。然而，共和党也正在进行一场规模比上次大选中更大的组织活动，试图削弱民主党在提前投票中获得的任何优势。飓风“桑迪”(Sandy)为复杂的局势带来了更多不确定性。周一，北卡罗来纳州和弗吉尼亚州的部分提前投票点被迫关闭，而在其他一些关键州，暴风雨也可能会缩短提前投票的时间。

据乔治·梅森大学(George Mason University)研究提前投票的政府和政治学副教授迈克尔·麦克唐纳(Michael McDonald)说，截至目前，已有近1500万人投出了选票。他表示，根据今年提前投票的速度估算，35%或更多的选票将在选举日之前投出。这也将打破此前于2008年创下的纪录，当时30%的选民进行了提前投票。他说，“已登记的民主党选民和已登记的共和党选民提前投票的速度都超过了2008年的水平。”

两党都在宣传精心挑选的数据，从而显示本党的提前投票运作是成功的。尽管只有当所有选票都投出且都清点完毕后，才能真正知道运作是否成功，但看一看到目前为止提前投票的有哪些人、他们都生活在哪里，也确实能给出一些有意义的迹象，来了解提前投票在一些摇摆州进行得怎么样。这些摇摆州将决定选举的结果。

民主党似乎在在几个摇摆州的提前投票中占有优势。在艾奥瓦州到上周结束时，民主党支持者的提前选票数比共和党多出近5.9万张。该州的法律允许竞选团队向选举官员提出申请，设立临时投票点，于是墨西哥餐馆、福音派教会，以及图书馆等场所都冒出了临时投票点。当奥巴马在第二场辩论结束后的第二天，参观艾奥瓦州弗农山的康奈尔学院(Cornell College)时，学校对面就设立了一个投票点，人行道上还用粉笔画了大大的箭头，指引学生前去投票。据学院所在的林恩县副选举专员蒂姆·博克斯(Tim Box)说，那天有433位选民投了票。

今年，内华达州投出的提前选票比四年前多。该州民主党支持者提前投出的选票比共和党支持者多3.5万张。由此计算，在选民本人提前投出的选票中，民主党得票46%，共和党得票36%，处于领先位置。

但在有些州，有迹象表明共和党在提前投票中的劣势越来越小。在北卡罗来纳州，迄今为止收到的150万张选票中，约有一半是民主党支持者投的，因而民主党在提前投票中的得票率比共和党高近20个百分点。麦克唐纳说，这是个很大的差距，但这个差距是不是足够大还存在疑问：四年前，奥巴马在北卡罗来纳州的提前投票中胜出时，得票率差距比现在还要大。

正是这样大的得票差距帮助奥巴马赢得了该州。尽管他在选举日得到的选票比约翰·麦凯恩参议员(John McCain)少，但提前投票中的优势还是将他推向了胜利。

在科罗拉多州的提前投票中，共和党取得了优势。共和党支持者提前投出的选票比民主党多将近2万张。因为许多州的共和党人更倾向于等到选举日再投票，在许多地方，共和党只需要削弱民主党在提前投票中的优势即可，这样到了选举日，民主党既得的选票优势就没那么多了。

许多共和党人表示，民主党其实是在消耗他们在选举日的得票，因为许多支持民主党的提前投票者经常会去投票，似乎无论如何都会去投票。共和党全国委员会(Republican National Committee)网站上的一篇博客文章说，“共和党专注的是，让更多的不太可能投票的罗姆尼支持者进行投票，在提前投票阶段把这些选票调动起来。”

今年，共和党控制的一些州减少了提前投票的时间。俄亥俄州官员宣布计划取消选举日前几天的提前投票，军人除外。奥巴马竞选团队对此提起诉讼，案件一路上诉到最高法院，奥巴马竞选团队胜诉。今年，佛罗里达州的共和党官员也减少了提前投票时间，取消了选举日前那个周日的投票。许多黑人教会计划在那天举行“用灵魂投票”(souls to the polls)活动，驾车接送选民前往投票站。

约有190万佛罗里达州居民已经投出了选票。该州提供的数据显示，自从上周末该州开始进行本人提前投票起，已有逾50万人前往投票站投票，民主党支持者提前投票数比共和党支持者多7.8万张。本来共和党已经通过缺席投票取得了6.1万张选票的优势，多数缺席选票是通过邮寄方式提交的。但第一周本人提前投票就抹去了共和党的这一优势。但是，在佛罗里达州，30多万张缺席选票和提前选票是独立选民投出的——他们的选票可能会是决定性的。