香港——中国的互联网繁荣给新浪带来了实惠。或许，在其中一家美国投资者的抗议下，它会更好。

新浪旗下的微博是中国最受欢迎的社交媒体平台之一。在纽约挂牌交易的新浪的股票一直涨势喜人。正是推动它们上涨的这股力量，让阿里巴巴集团和腾讯控股等中国公司在股市市值上比肩亚马逊(Amazon)和Facebook。

但新浪发现，自己所处的境况对一家股价猛涨的公司来说颇为不寻常：代理权之争。总部设在康涅狄格州的对冲基金Aristeia Capital正在游说新浪的股东，支持它的两名候选人进入新浪董事会，以便重组新浪的业务并给股东带来更丰厚的回报。本周，其他股东将加入，在定于周五的股东大会召开前进行投票表决。

代理权之争总的来说并不少见，但数据供应商FactSet追踪的公开信息显示，中国公司和美国投资者之间的代理权之争尚属首次。并且，这场争夺也凸显了外国投资者持有中国互联网公司股权的局限性。

新浪是最早在纽约上市的中国科技公司之一。它称 Aristeia“自私自利”，对中国互联网行业的运作理解幼稚。

管理着30亿美元投资资金的Aristeia反过来指责新浪“未能达到在美国挂牌的上市公司董事会应有的标准”。

如果以市场为鉴，外国投资者似乎并不那么担心缺乏控制权或公司治理违规。随着中国消费者实打实地用智能手机购买电器、采购食品杂货、投资、玩游戏和寻找约会对象，这些公司的股票在全球市场上一路上扬。

中国的互联网用户超过7亿，是全世界最大的单一互联网市场。微博每月平均用户3.13亿。

但仍有一些投资者对公司治理实践有微词。

在美国上市的中国公司不一定受美国规则的约束。大部分注册在开曼群岛等监管不严的地区。

因此，中国公司的表现往往有所不同。尽管新浪定期举行年会，但它的一些同行并不会这么做；在美国，这是标准做法。搜索引擎巨头百度从2008年开始便未再举行年度股东大会。在线零售商京东也从未举办过股东大会。

“投资者受够了百度和京东等公司不举行全体大会，”亚洲公司治理协会(Asian Corporate Governance Association)秘书长杰米·阿伦(Jamie Allen)说。

京东的发言人表示：“投资者可以从财报电话会议和全年的接触中了解到我们的坦率。这个问题几乎没人向我们提起过。”百度没有回复置评请求。

外国投资者享有的股东保护往往更少。为了避开中国在敏感行业对外部投资的限制，很多公司采用一种叫可变利益实体(VIE)的复杂法律结构。根据这种安排，股东有权分享公司的利润，但对关键资产没有控制权。这潜在地导致他们容易在公司遇到困难或中国政府宣布这种结构非法时处在危险中。

新浪是中国互联网新兴社会和经济力量的关键成员。微博曾被评论人士嘲笑为Twitter仿冒品，但它在规模和设计都已经发展成熟，成为了许多人的必读之选。

即使中国政府遏制了微博上的政治或争议性讨论，它仍然是一个人们经常阅读的资源。微博现在已有自己的股票上市，新浪持股46%。新浪的其他业务包括网络新闻和娱乐。

单独上市掀起了新浪与美国投资公司Aristeia的战争。今年，新浪的股票上涨75%；微博则上涨更多，股价翻了不止一番。基于它们的股票市值，微博的价值是新浪的两倍以上——Aristeia认为，这样的差价应当归咎于管理不善和公司治理不善。

新浪使用可变利益实体结构，每年五个董事席位中只有一个是要调整的。董事长兼首席执行官曹国伟拥有永久性职位，其余成员每届有四年任期。

Aristeia正在推进其在董事会的代表性，以使董事考虑更多能为股东带来收益的办法。这包括了对新浪或微博的出售或合并，或管理层对股份的回购。

新浪表示，由于中国的电信传媒规定复杂，Aristeia提出的交易方案都无法实现。新浪还表示，中国电商巨头阿里巴巴也持有微博股权，使其选项更加复杂。

新浪公司在一份声明中表示：“交易中所投入的时间、资源和资本有很高的失败风险。这不是在增值和创造机会，不符合新浪股东的最佳利益。”

一些外部人士表示不同意。瑞士银行(UBS)董事总经理兰迪·格伯(Randy Gelber)说：“我认为新浪把微博构建成了一个极有价值的资产，这种价值不是在其股价上体现的。”

“双方应当就如何认识这种价值达成共识，”他说。

Glass Lewis公司(Glass Lewis & Company)和机构股东服务公司（Institutional Shareholder Services，简称ISS）这两家代理顾问公司对Aristeia的表述表示赞同。Glass Lewis建议新浪扩大董事会以容纳Aristeia的提名成员，ISS则建议新浪股东支持两位被提名者之一。

“审视这些观点就可以揭示出，为什么股东要在这家公司寻求改变的令人信服的原因，”ISS表示。

美国的社会活动家在亚洲不遗余力的努力得到了密切关注。去年，经常发声的活跃分子之一丹尼尔·S·洛布(Daniel S. Loeb)在一场呼吁日本一家集团公司改革的运动中获得了胜利，该公司是7-11便利店的所有者。在韩国，保罗·辛格(Paul Singer)和他的对冲基金公司埃利奥特资本管理公司(Elliott Management)对三星电子和香港东亚银行挑起了战争。

中国政府也逐渐表明希望在管理巨头企业方面扮演更积极角色的意图。

即使Aristeia能够获胜，真正的考验在于它的候选人能否在内部推动变革。

北京大学光华管理学院教授保罗·吉利斯(Paul Gillis)表示：“问题在于，董事会成员能不能好好做事，而不是光在会议中光说不做。”