4月14日，陈一谘在洛杉矶客死他乡，享年73岁。他曾在上世纪80年代协助改革中国经济，后来又为天安门广场的学生抗议活动辩护，由此被视作反革命分子。

陈一谘的妻子萧雨说，他死于癌症。

陈一谘曾就职于一系列研究机构，以政府高级顾问的身份推动改革，意在重塑中国，使之参与更广泛的贸易。他赞成的一项争议性措施是结束农村地区的公社制度，让中国人重新回到以家庭为单位的耕作方式。

“他是通往新思想的桥梁，”曾于1979年以学生活动人士身份与陈一谘见面的王军涛（音译）说。客居美国期间，他和陈一谘的友谊得到了延续。

“陈一谘认为，在共产党对自己的方向举棋不定的时候，就有机会对它施加影响，”王军涛说。“在把新人和新思想引入体制方面，他拥有很大的幕后影响力。”

陈一谘曾任经济体制改革研究所所长，并且成为了赵紫阳的亲密盟友。赵紫阳曾担任总理，后来出任党的总书记。波士顿大学(Boston University)政治学教授傅士卓(Joseph Fewsmith)说，陈一谘“为早期的改革注入了活力”。傅士卓认识陈一谘，并曾撰写关于他在中国改革中所起作用的文章。

然而，到了1989年，学生领导的抗议活动在全国各地爆发之后，陈一谘的命运发生了改变。党内强硬派非常愤怒，极力要求做出强硬回应，以赵紫阳为首的温和派领导人则倾向于采取更和缓的方式。当时的国家最高领导人邓小平支持强硬派，赵紫阳被排挤出局。

陈一谘当时想把知识分子和党内温和派团结起来，为学生提供支持，同时力图化解这场危机。

1989年6月4日上午，连夜穿过北京城的士兵向阻止他们进入天安门广场的人群开枪之后，陈一谘辞去了党内的职务，以此抗议政府的镇压行动。然后他开始逃亡，先是逃到香港，随后到了法国，最后来到美国，继续宣扬中国应进行民主改革的主张。

他曾经在新泽西州的普林斯顿住过一段时间，在那里加入了有其他流亡人士参与的普林斯顿中国学社(Princeton China Initiative)，对中国的经济和政治状况进行研究。

“即便流亡国外，他的主要精力和工作仍然集中在改革中国方面，”曾参与天安门广场抗议运动的吴仁华表示。他也在1989年之后离开了北京，并在洛杉矶定居。“陈一谘是离开中国后变化十分明显的人之一，人们愿意听他的意见，因为他曾是体制内的人物，知道这个体制是如何运作的。”

1940年，陈一谘出生在中国西南的四川省，是一名水利工程师的儿子。他后来被北京大学录取，开始研究物理和中文。1965年，他上书共产党领导人，质疑盲从毛泽东的合理性，随后便被划为“反革命修正主义分子”。

与数以百万计的城市年轻人一样，他也被下放到农村劳动。这段经历让他看到了绝大多数农村民众极端贫穷的状态。1979年回京之后，他作为农村政策顾问一路晋升，最后被任命为经济体制改革研究所的负责人。

除妻子之外，陈一谘在世的家人还有与前妻所生的女儿吴笙。