香港——韩冬去年8月听说有一个在美国挣大钱的机会，当时他正在中国的铁锈地带操作一台起重机。

当地的招工者告诉他，他每月可挣到高达2万元的钱——这几乎是中国平均工资的四倍，而且最终甚至还有可能申请美国绿卡。

韩冬说，结果是，他目前正在塞班岛的一个赌场建筑工地上打工，塞班岛是美国太平洋自治政区的一部分，联邦官员正在那里调查一个由中国建筑公司管理的项目的工作条件。让他能在那里或美国任何地方合法工作的美国绿卡似乎已不再可能。

“他们把我们骗过来的，”韩冬说，他指的是把他运到塞班岛的招工。他每天冒着这里的热带炎热气候工作12个小时，搭建脚手架。他说，在扣除招他来这里工作的中间人费用之前，他挣的钱只有承诺给他的一半。

塞班岛位于夏威夷以西约6000公里，岛上的这个赌场项目是对中国的一个挑战，同时也给美国土地上的无证件工人问题提供了一个不同寻常的视角。

对中国来说，广受关注的区域性建设项目对国家主席习近平的“一带一路”等战略至关重要。该战略所展望的是由中国领导的亚太地区经济发展，既能扩大国家的影响力、展示中国的建设和开发经验，又能给中国过剩的工业产能提供一个潜在的消化渠道。到目前为止，尽管中国承诺提供补贴，但“一带一路”的进展颇为缓慢，向亚太邻国输出非法建筑工人的事情被暴露出来，对这个战略也不会有所帮助。

赌场建设工地承包商之一、苏州金螳螂建筑装饰股份有限公司把项目与“一带一路”联系起来。公司在其网站上公布的一份通知书中说，“公司将以塞班岛项目为契机，充分把握‘一带一路’。”

对美国来说，塞班岛问题的暴露，恰好是在特朗普总统要求对非法在美工作的移民采取更严格的限制措施的时候。从这个角度来看，塞班岛的调查也带有一个讽刺的意外：建设赌场酒店公司的董事长，曾经是特朗普在自己的大西洋城赌场提携起来的人。

3月下旬，博华塞班度假村酒店项目的一名工人跌落死亡之后，美国联邦调查局（简称FBI）特工突击搜查了建筑工地，发现了上百名没有合法证件的中国工人。上个月，美国检察机关对与两家中国大型承包商有关的一些个人提出刑事指控。项目工作目前面临推迟。

在劳工问题公开之前，塞班赌场项目已经引起了博彩行业分析师的关注。

博华塞班度假村项目的拥有者是博华太平洋国际控股有限公司，这家公司已经在附近经营一家名为“太平洋娱乐”(Best Sunshine Live)的小型临时赌场，该赌场设在上述大型酒店建筑工地附近的一个免税店里，于2015年底开业。

太平洋娱乐从豪赌者的赌台上挣到的钱，比澳门最赚钱的赌场还多，以每张赌台的赌博业务为基础来计算，澳门是世界上最大的赌博市场。据博华太平洋向股票交易所提交的文件，去年，这家为所谓的贵宾设置了16张赌台的临时小赌场产生了约320亿美元的赌博业务。

联邦官员没有指控博华太平洋在劳工调查或赌博业务中有不法行为。博华太平洋全球资本市场总裁严衍申周三晚接受电话采访时说：“我们有严格的合规程序来防止洗钱活动。”他说，与澳门相比，塞班岛的赌博空间供应有限，这是每张赌台的平均业务量高的原因之一，还有一个原因是大多数赌客来自中国，他们来塞班岛旅游时，在这里停留和赌博的时间一般会更长。

就劳工问题而言，博华太平洋在一份声明中说，公司高管“强烈谴责一些承包商及分包商窝藏和使用非法劳工的做法，强烈谴责全然无视这些受牵连工人的权益和福祉的行为。”

赌场行业资深人士马克·A·布朗(Mark A. Brown)来塞班岛工作之前，曾在柬埔寨、澳门和拉斯维加斯的赌场工作过，他是特朗普从其大西洋城赌场提携上来的人，最终被提升为特朗普酒店和赌场度假村(Trump Hotels and Casino Resorts)的首席执行官。

布朗在一封电子邮件中说，“用特朗普提携上来的人这种说法让故事很动听。”但他补充说，“事实上，我们的董事会里有许多很杰出的人。”

他们包括担任过中央情报局局长的R·詹姆斯·伍尔西(C. James Woolsey)，他是董事会成员。去年，博华太平洋公布了一个咨询委员会，其任务是为公司业务和政府公关提供战略和战术建议，委员会成员包括曾任联邦调查局局长的路易斯·弗里(Louis Freeh)和宾夕法尼亚州前州长爱德·伦德尔(Ed Rendell)。

美国检察官已对几名与两家中国承包商有关的个人提出指控，他们涉嫌在塞班岛非法窝藏和雇用移民工。FBI说，这些人中包括大型国营承包商中国冶金科工集团有限公司在当地的分公司MCC国际塞班(MCC International Saipan)的代理人，以及另一家大陆公司南京倍立达新材料系统工程股份有限公司的代理人。这两家中国公司的代表周四都拒绝置评。

在引发指控的FBI突袭调查中，特工发现，在中国公司的电子表格上有150名工人被列为“黑工”，意思是无证劳工。

来自中国铁锈地带的工人韩东为苏州金螳螂公司工作，这家承包商不是FBI调查的对象。韩东说，自己及其他为苏州金螳螂工作的人自4月2日起就已失业，但他们仍在等待公司支付工资，他们偶尔在赌场前抗议。“金螳螂公司没露面，”他说。“经理都跑回国了。”

46岁的孟红军（音）是另一名给苏州金螳螂打工的人，他来自中国中部的河南省，他说，他在迪拜和沙特阿拉伯当过外来劳工，分别是在2010年和2012年。

孟红军去年听说了塞班岛的工作机会，他参加了一个旅游团，于去年10月来到这里。“我知道过来就是打黑工的，”他周三在电话采访中说。“我知道的。”

苏州金螳螂驻华盛顿的外部发言人周三表示，公司正在为曾经参加项目的91名工人提供帮助。

该发言人在一份声明中说，公司“正在与当局合作，核实为金螳螂项目工作的个人的身份，确保他们得到依法享有的工资”。

北马里亚纳群岛自治政区劳工部长埃迪斯·德里隆·格雷罗(Edith DeLeon Guerrero)没有回复请求置评的电话，塞班岛属于该自治政区。

对于塞班岛和邻近岛屿来说，外国工人占当地劳动力的近一半，可以通过一个特别项目合法引进外国工人。但付给他们的工资不得低于联邦政府规定的最低工资，在塞班岛，联邦最低工资是每小时6.55美元，而且每周工作时间超过40小时后，还需付1.5倍于工资的加班费。外国工人许可证计划将在2019年之前逐步淘汰，这意味着依靠非法劳工的经济诱惑可能会进一步上升，除非特朗普政府提出其他的解决方案。

在美国参议院一个委员会上周的听证会上，政府问责局估计，停止引进劳工的计划会导致当地经济的大幅缩水，幅度可达当地2015年GDP的62％，政府问责局称，外国劳工中包括许多来自中国的建筑工人。

耶鲁大学法学院的人权问题访问学者珍妮弗·罗森鲍姆(Jennifer Rosenbaum)说，塞班岛有在“血汗工厂和贩运劳工条件下”打工的悠久历史。

她在一封电子邮件中说，“虽然金螳螂不是FBI突击检查的对象，但司法部的行动表明，施工工地上的多家承包商都面临一种压力，就是通过寻找最不能抱怨的移民工人，然后迫使他们在不符合标准的条件下工作，来降低劳动力成本。”