柬埔寨陷入了停顿。尽管国家选举委员会尚未公布7月28日大选的官方结果，执政党就已经宣称获胜。执政党在投票之后不久就宣布，执政的柬埔寨人民党(Cambodian People’s Party)赢得了68个席位，柬埔寨救国党(Cambodia National Rescue Party)为55个。但反对派质疑计票结果，指称存在大规模舞弊，并且表示如果不开展独立调查，就将抵制新一届国民议会。反对派指责选举委员会舞弊，但首相洪森(Hun Sen)反对开展任何调查，除非调查由选举委员会监督。他还威胁要把任何救国党留空的席位都重新分配给人民党。

即便是按照政府公布的数字，结果对于洪森的政党来说也是个严重的挫折：曾握有90席的该党损失了22席，失去了能够修改宪法的三分之二多数席位。这是一个令人震惊的转折，因为仅仅在一个月之前，人民党取得决定性胜利似乎都还是十分确定的前景。

执政党有许多优势。经过多年战争之后，柬埔寨获得了持久的和平，其经济也状况良好。国际共和研究所(International Republican Institute)今年年初的一次调查显示79%的柬埔寨人相信国家在“朝着正确的方向”前进。自1979年红色高棉(Khmer Rouge)政权倒台后，前共产主义党派人民党就一直掌权，拥有比其他党派多得多的经济和组织资源。该党几乎垄断着媒体、安全部队，以及国家和地方的政府机构，包括选举委员会在内。

然而渴求变革的心情一直在增强，最明显的是在年轻人中。大约50%的合格选民年龄在25岁以下，他们中的许多人聚集起来支持救国党。去年，两个反对党合并后成立了救国党，这两个党分别由桑兰西(Sam Rainsy)和根索卡(Kem Sokha)领导。今年春天，该党领袖桑兰西为了躲避一项监禁判决而自我流放到了法国，他称相关的刑事指控是出于政治动机。在此期间，长期的人权活动人士、救国党二号人物根索卡在该国到处活动，在一辆皮卡的后车厢里进行竞选宣传。

随后桑兰西得到了赦免，这大概得感谢美国政府的压力。在他回到柬埔寨之后，救国党的支持率扶摇直上。7月19日，有超过10万人，其中大多数是年轻人，从机场一路排列到金边市中心夹道欢迎他的归来。在那一天和之后的救国党集会中，人群都热情高涨。许多支持者都进行了小笔捐赠，并且自愿为该党拉选票。所有人都在响应救国党民粹主义和民族主义的呼吁，动员起来反对人民党根深蒂固的既得利益。

不满情绪在普通柬埔寨人当中十分普遍，尽管他们的生活条件已有改善。但就像许多发展中国家一样，柬埔寨增长的基础，在很大程度上一直是裙带资本主义。经济发展造就了一个新近富裕的阶层，其中包括商业大亨、政府精英和军方，却让农村和城市的穷人一无所有。然而，人民党非但不处理日益加剧的贫富差距和腐败问题，却在靠红色高棉的记忆大搞宣传，用那个残暴的政权当做自身成就的参照物，重新启用了传统的高棉式庇护体系。该党建造了基础设施，并选择性地少量发放社会服务，以奖励支持它的社区。在访问农村地区时，该党党员会分发一些小礼物，例如现金、衣服和小包味精。

于此同时，人民党低估了反对派。自从1993年引入多党制以来，洪森通过可疑的法律诉讼或直接贿赂，设法令反对派产生分裂。但这一次，反对派组成了统一战线。

救国党还依靠民粹主义政策来动员柬埔寨的穷苦人和期望很高的青年。其施政纲领承诺要改善医疗服务、提高公务员和工厂工人的薪水，以及降低大宗商品价格，例如汽油和化肥。其计划明确、可行、吸引人。当被问到这一切将从何处获得资金时，救国党领袖称，仅仅通过抑制腐败就可以增加国家收入。这句话让选民们产生了共鸣。

即便民粹主义意味着鼓动仇外情绪，救国党也在打这张牌。该党利用了广泛的反越南情绪，这种情绪源于几个世纪前的战争，以及1979年至1989年间越南对柬埔寨的占领。该党把民众对越南移民的广泛恐惧，与针对政府的一种日益增长的担忧相结合，担忧的原因是政府以经济优惠的形式出让国家的富饶土地，通常是卖给越南公司。这种说法令救国党可以把征收农民和村民土地的分散个案，转变成了范围更广的议题：反对心怀不轨的邻国大规模开采柬埔寨的自然资源。

在传统上忠于人民党的农村，其他事情也发生了改变。柬埔寨农民仍然倾向于谨慎，但许多人在战术上已变得更加精明：尽管他们或许仍会公开表达支持人民党，许多人心中却希望变革。当人民党送来礼物，以换取他们为自己投票的承诺时，他们收下礼物并作出承诺。但在选举日到来那天，许多人却会投票反对执政党。

如果说选举显示出了什么变化，那就是柬埔寨的选民尽管一度可以靠稳定的名义进行操纵，但是现在他们对领导人有了更高的期待。

现在能从洪森和人民党身上期待什么？面对着反对派的挑战，即使选举结果能够维持，人民党也应当扪心自问做一番反省。该党已经得到了警告，柬埔寨人期望对不平等、腐败和社会公正开展实质性改革。解决这些问题是一个重大的挑战，它会损害人民党的既得利益，尤其是对于政府资源和公共制度的垄断。但是如果人民党不对实质性的改革做好安排，很快就会面临更加躁动的年轻人支持下更明确的反对声浪。无论这次选举瑕疵多么明显、多么不公平，柬埔寨民众都已经表达了意见。