七月那天詹姆士·邦德冲进白金汉宫接上伊丽莎白女王(Queen Elizabeth)，然后一起跳伞进入奥运开幕式，你很难想象接下来返场演出能是个什么样子。 把安格拉·默克尔(Angela Merkel)夹在胳肢窝下，顺着滑索飞入下一届欧洲峰会？在冰冻的伏尔加河河堤上与弗拉基米尔·普京裸体摔跤？把年逾耄耋的不列颠女王变成“邦女郎”真是交叉营销的绝佳主意，对国家和女王都有好处，同时也确保了007品牌在无人驾驶机时代的影响力。

有点任性地借用格雷厄姆·格林(Graham Greene)的话说，这就是“人性的因素”，格林曾在英国的外国情报机关MI6工作过。在他关于一个双重间谍的小说《人性的因素》(The Human Factor)中，为了描绘毫无浪漫可言的英国特工，格林说，那些都是“每天去办公室挣养老金的人。”当邦德出现在最新的007系列电影《大破天幕杀机》(Skyfall)中时，他身穿着一套银灰色西服，那可不是坐班的剪裁。首先，那套西服令人血脉賁张地紧身，同时当第三次扮演邦德的丹尼尔·克雷格(Daniel Craig)在回顾性片头中追逐时，它又像是第二层皮肤——伴随着子弹横飞以及M（朱迪·丹奇[Judi Dench]）在他耳边不断下着命令——把他打回有血有肉的凡人原形，尽管还是一眼能看出是邦德。

这也是及时的，考虑到在上一部电影《量子危机》(Quantum of Solace)中，他看上去就像是在参加巴丹死亡行军一样。《大破天幕杀机》的导演萨姆·门德斯(Sam Mendes)准备之充分令人意外。这部电影，无论从哪个方面来说，都是《皇家赌场》(Casino Royale)更上一层楼的续篇。克雷格先生正是在那部电影里第一次扮演邦德。在某种程度上，《大破天幕杀机》甚至有点像对这整个跨媒体制作品牌的重新建构，部分原因在于它引入了新面孔，并暗示邦德就像杰森·伯恩(Jason Bourne)一样需要被重新塑造。电影的基调依然是饶有趣味的，危机也显得很揪心，甚至是折磨人的。这里有一个跳上奔驰的火车车厢后还停下来整理衬衫袖口的邦德，这个动作让整个场景缓和了下来，但又没有放慢节奏。

这部《大破天幕杀机》包括了一场火车上的戏——而且是客车呢——这意味着即便不是满眼比基尼美女，这部007跟你的祖父辈的邦德也是差不多的。出片头字幕前就出现了那种特有的大场面。门德斯似乎在拍这部007的时候挺惬意的。此种开头并不只是发生在土耳其这个公认充满异国情调的拍摄场地，搭配了编织地毯和肤色黝黑的临时演员，它还包括了在一个拥挤的集市和露天市场里发生的流畅且精心编排的骚乱。在种种耳熟能详的动作电影招牌元素中，邦德和另一个特工——名字很合适，叫夏娃(娜奥米·哈里斯[Naomie Harris])——一路撞开当地人和橙子，追击坏人。

邦德通们也许会对土耳其这个地点津津乐道。全球旅行对电影的重要性一直都和时髦的高科技产品相当：既巧妙地点出了地缘政治坐标，又为我们这些凡人提供了轮椅上的冒险。但是，你在这里不得不怀疑，门德斯和编剧们尼尔·珀维斯(Neal Purvis)、罗伯特·威德(Robert Wade)和约翰·洛根(John Logan)是用了什么007秘方在里面。土耳其在大获好评的第二步邦德片《俄罗斯之恋》(“From Russia With Love”)中起了重要作用。那部电影跟最新的这部一样，也包括了一段在火车上的危险打斗，一个难缠的金发男性对手，以及在小岛上的敌人老巢。但是，创作者是不是想暗示这样的续篇才是邦德重出江湖后的应有的表现，并非多紧要的事，它所开启的这种长线纵深思维才值得琢磨。

这些银幕奇观所带来的其中一个满足，就是它们把我们都变成了邦德通，门德斯恰当地利用了这一点。我们每个人都有自己最喜欢的邦德（我的是肖恩·康纳利[Sean Connery]，然后是克雷格），最中意的邦女郎、坏蛋、精致的小设备、漂亮的座驾、指挥中心以及黄色小笑话。我们知道邦德喝哪种鸡尾酒；他为谁工作；还有他经常表现得更像个杀手，而不是间谍巫师。我们同样还清楚，就像牛仔的六发式左轮手枪和骏马一样，邦德的手枪和跑车都是一种类型设定，他造成的大量人员伤亡也是。不光如此，这么多年来，出现过冷酷的、温和的和可笑的邦德，但总是只有一个邦德，詹姆士·邦德。这部系列电影已经把我们调教得服服帖帖。

门德斯这位英国电影及戏剧导演有着充满争议的履历，包括《革命之路》(“Revolutionary Road”)中隽永的美国梦。他恰到好处地将邦德带入故事当中，邦德第一次被当作国家威胁，然后又是个人威胁。门德斯抓住了间谍的存在中心，以如今几乎所有动作片都会使用的仪式性徒手格斗为特征，告诉观众当推推搡搡演变为击打时，英雄靠着一双手照样可以杀人。这里可以看到残忍的死亡，但与之前的邦德电影相比，它弥漫着更强烈的必死性，让那些死者的身体倒下的时间显得更长了一些。作为《美国丽人》(“American Beauty”)和《为子搬迁》(“Away We Go”)这种电影的导演，门德斯曾经将自己沉浸在自以为是和贬低他人的有害氛围当中，但这些都未曾出现在这部电影当中。

恰恰相反，他尊重邦德电影与影迷们之间长久以来达成的默契，带来了经典的追逐、美女和惊天大阴谋以及大大小小的爆炸。不管是展示一场爆炸还是一个动人细节，门德斯都保持了关键的人性尺度和私密，主要是将表演者推入前景。从这个意义上说，尽管《大破天幕杀机》头顶着“震慑与恐吓”的大片光环开始，它的亮点反而在于异国情调以及不断坚持并渐进的低调，虽然还有一些对龙和龙夫人的东方主义幻想。随着邦德从冒险到欢愉的冲刺，克雷格与其他的演员——包括精彩演绎了诙谐的大反派的哈维尔·巴登(Javier Bardem)，圆滑的拉尔夫·费因斯(Ralph Fiennes)和可爱的本·卫肖(Ben Whishaw)——才是门德斯的特殊效果中最壮观的一幕。

《大破天幕杀机》的电影分级是PG-13（请家长陪同，适当引导）。普通暴力，大部分无血腥镜头。电影自2013年1月21日起在中国内地公映。