特朗普总统对中国贸易行为的攻击可能正在成为新闻，但这一争论的根源是自由民主与国家主导的资本主义之间更为重要的斗争。

近年来，在这项竞争中，中国的做法促成了更为强劲的经济成果。事实上，特朗普政府对中国保护主义的激烈攻击也暗示了中国经济的成功。

尽管有人表示怀疑，但中国模式比历史上任何其他体制都更快地帮助更多的人摆脱了贫困，而且依然在蓬勃发展，正如我这十年来频繁访问中国期间亲眼所见的那样。与此同时，自由民主——二战后世界秩序的基础——正面临着压力，最重要的是自由民主国家近年来未能普遍实现更高的生活水平。

这里有个明显的例子：上周，在本预算年度已开始6个月后，美国国会终于通过了本财政年度的拨款法案。这份2232页的法案是在狂乱之中拼凑而成，没有讨论国家的优先事项，也没有仔细审查开支。

相比之下，中国正在努力推进它的“中国制造2025”计划，它是一套旨在升级中国产业的雄心勃勃的目标，其中一个目标是能够制造自己的高价值零部件，比如半导体。我们在国际上撤退时，中国的“一带一路”计划将把中国与世界上逾65%的人口联系起来。

如果你认为我们现在和中国存在贸易问题，那么，先等一下。

当然，中国要想赶超美国，还需要走很长的路。它的人均国内生产总值仅为9380美元，而美国的数字是61690美元。与光鲜亮丽，主宰着当下中国城市景观的现代摩天大楼相比，更不为人所见的是近半数的中国人口（也就是7亿人）每天生活支出仍在5.5美元以下。

中国的重商主义贸易行为是不可原谅的，尤其是利用非关税壁垒阻止外国公司进入中国；坚持要求非中国公司分享自己的技术；赤裸裸地窃取知识产权等。

尽管如此，我相信，即便没有这些掠夺性行为，中国的混合体制也会促生巨大的增长。中国在前进，华盛顿却好像在原地踏步。

或许特朗普总统和民主党人达成一致的唯一一个政策领域是：美国支离破碎的基础设施需要修复。然而，在总统就职14个月后，什么也没有发生（除了公布了一项很快遭到嘲笑的计划）。

而中国继续以飞快的速度修建机场、地铁系统和可再生能源设施等。甚至连长期存在的污染问题也在得到解决。在过去四年里，中国成功地将一种污染物（空气微粒）的浓度降低了32%——美国在1970年通过《清洁空气法》(Clean Air Act)后，大约花了12年时间才实现类似的成果。

然后就是人工智能。2017年年中，中国宣布了一项计划，打算到2030年成为全球人工智能领域的领军者，这让美国的政策圈子感到震惊。一份研究报告估计，到2035年，人工智能可能会为中国的经济增长增加1.6个百分点。

目前，美国依然是人工智能领域的世界领袖。我们的科学家正在努力实现更多进展。但我们从特朗普政府那里得到的只有沉默，尽管它收到了贝拉克·奥巴马总统团队的临别警告和战斗号召。

作为资本家，我从不主张政府过度干预经济。美国最大的优势之一始终是繁荣的私营部门。但在复杂的全球经济中，公营部门应该发挥重要作用，而我们的却没有。

中国尽管有着共产主义传统，但却理解引入强劲的自由企业成分的益处。北京到处都是互联网创业者。风险投资者正将大量资金投入令人眼花缭乱的初创企业中，包括零售业等平凡的行业。越来越多的“全国冠军”正在向中国境外扩张。

不要误会。我并不是建议修改宪法，效仿中国。我当然知道在中国体制下自由和公民自由的丧失。但我们急需政府像它在通过新政(New Deal)和林登·约翰逊(Lyndon Johnson)的“伟大社会”(Great Society)期间那样履行自己的职责。

俄罗斯于1957年发射第一颗人造卫星时，我们的反应是加倍努力，赢得登月竞赛。尽管惩罚中国的不公平贸易行为亦有其重大意义，但是面对中国非凡的经济成就，这样的行为并不是最重要的反应。