东京——前福岛第一核电站站长、核工程师吉田昌郎(Masao Yoshida)于周二在东京去世，享年58岁。两年前他接管核电站，在任时曾负责处理因海啸导致的多个反应堆失控事故，但最终没能阻止自切尔诺贝利事故以来最严重的核灾难。

福岛电站的运营商东京电力公司(Tokyo Electric Power)称他死于癌症。

2011年3月11日福岛第一核电站被42英尺（约合12.8米）高的海啸淹没，对电站六个反应堆的运转至关重要的冷却系统遭到重创，当时吉田担任站长一职只有九个月。其中三个反应堆最终发生氢气爆炸和燃料熔毁，向环境释放了大量放射性物质。

在这场令超过10万人被迫离开家园的灾难中，东京电力公司的应对遭到广泛的批评，但努力将破坏减至最低限度的吉田赢得了赞誉。

然而作为电站负责人，他是有过错的，他没有给这个核设施筑起足够强大的海啸墙。吉田后来也曾向记者道歉，说他“太大意”，没有很好地预判这座滨海电站会遭受何等强度的海啸冲击。

2011年底被诊断出食道癌后，吉田离开了东京电力。有专家称，考虑到病发如此之快，他的病患应该不是在事故中遭受核辐射的结果。

他的身后留下了妻子洋子（音译）和三个儿子。

海啸袭来时，吉田在电站的一个加固掩体内指挥工作。东京电力去年公布了指挥室内的录像资料，从中可以看到吉田时而催促他的工人去连接水管或提取燃料，时而流着泪向被他派去检查受损反应堆的人员道歉。

日本首相菅直人(Naoto Kan)一度下令停止向其中一座反应堆注入海水，吉田未予理会。注入海水是电站工人冷却反应堆的最后手段。

而后他提出由自己带领一些年长的管理人员去执行一项“自杀式任务”，尝试把水注入另一个反应堆，但最终被劝阻。在有管理人员警告炉心很有可能已经开始熔毁后，他下令让众人离开反应堆，但还是留守在掩体内。吉田后来说，他始终就没想过要放弃电站。

“我们现在的情况恐怕非常危险了，”在指挥室因又一次的爆炸而剧烈晃动时，吉田在视频中说。“但是我们冷静一下。大家都深呼吸。吸气，呼气。”

吉田昌郎1955年2月17日生于日本大阪，父母经营着一个小广告公司。作为这个家唯一的孩子，他在初、高中花了不少时间练习剑道。而后他进入东京工业大学(Tokyo Institute of Technology)学习核工程学，研究生毕业后进入东京电力工作。

他在公司的核电部门一路升迁，2007年开始负责公司的核设施管理工作，直到2010年6月被任命为福岛第一核电站站长。袭击电站的海啸是近年来最大的一次。他领导了八个月的灾后应对工作，直至因病离职。

在门田隆将(Kadota Ryusho)的一本关于吉田的书中提到，2011年12月他在离开福岛第一核电站的那天，曾将属下召集到一起。

“你们还要面对一条艰难的路，但我知道你们能挺过去，”书中引用吉田的话说。“我一定会尽全力回来的。”