更新 11:30 ｜ 逊尼派武装分子在继续向南突进的同时，警告摩苏尔官员，要求他们放弃效忠于伊拉克中央政府，并威胁将捣毁所有什叶派圣地，让伊拉克陷入全面宗派战争。面对政府军的溃退，伊拉克什叶派民兵纷纷行动起来，誓言抵抗逊尼派、保卫巴格达等重镇。
库尔德官员周四称，在政府军放弃了伊拉克北部城市基尔库克的驻地之后，库尔德的军队已经牢牢地控制了这座重要的石油城市，这给因逊尼派武装分子向南往巴格达进军而引发的激烈冲突增添了新的复杂性。

基尔库克市长纳伊马尔丁·卡里姆(Najmaldin Karim)说，“军队消失了”，两天前武装分子与伊拉克与叙利亚伊斯兰国（Islamic State of Iraq and Syria，缩写ISIS）联合起来横穿叙利亚防范松懈的边境，占领了伊拉克第二大城市摩苏尔，之后又开始向巴格达迫近，并在周三占领了萨达姆·侯赛因(Saddam Hussein)的出生地提克里特。

库尔德“自由斗士”(pesh merga)显然加入其中，这给不同的忠诚和结盟拼凑增添了新的成分，也为之增添了一些有纪律，但对巴格达的中央政府不那么忠诚的部队。由于基尔库克富有石油，这里一直是库尔德人和前后在巴格达执政的阿拉伯政府之间政治和经济矛盾的中心。

周三，有消息引用同是库尔德人的伊拉克外长霍希亚尔·兹巴里(Hoshyar Zebari)的话说，库尔德少数民族应当与巴格达的部队“合作”，“赶走外国武装分子。”

在阿拉伯与欧洲外长在雅典举行的会议上，兹巴里说这些武装分子的袭击是“一种严重的致命性威胁”。他还说：“我们的反应一定要快，必须迅速应对发生的情况。”

周四，这一事件的紧迫性进一步突显。据媒体报道，武装分子发言人阿布·穆罕默德·阿里-阿德纳尼(Abu Mohammed al-Adnani)敦促武装分子向伊拉克首都进军，迫近伊拉克南部的什叶派宗教胜地卡尔巴拉和纳杰夫。

美联社(Associated Press)引用他的话说，他呼吁跟随者向巴格达进军，因为他们“有仇要报”，这番话出自该组织常用的激进网站上发布的一段录音。这个说法还未得到独立证实。

据称这一发言人还说，武装运动的一位高级指挥已在武装进攻中死亡，这位指挥有不同的名字，一个是阿德南·伊斯梅尔·纳杰姆(Adnan Ismail Najm)或，还有一个是阿布·阿卜杜勒-拉赫曼·比拉维·安巴里(Abu Abdul-Rahman al-Bilawi al-Anbari)。据发言人阿德纳尼说，这名指挥官曾与伊拉克的基地组织前领导人阿布·穆萨卜·扎卡维(Abu Musab Al-Zarqawi)有过密切合作，扎卡维在约旦出生，2006年被美国军队打死。

美联社消息称，纳杰姆曾被关押过几年，在两年前获释，这让他得以准备并指挥那些引发最近的袭击事件的行动。

巴格达的议会领导周四召开了一次议会特别会议，讨论是否宣布国家进入紧急状态的问题。宣布紧急状态将会给总理努里·卡迈勒·马利基(Nuri Kamal al-Maliki)更大的权力来限制公民的行动、实施宵禁以及审查媒体。但是截至下午早些时候，到会人数似乎没有达到通过紧急命令所需的法定人数。一名政府高官告诉法新社(Agence France-Presse)说，议会的325名议员中只有128人参加了这次特别会议，这远低于进行正式投票所需的人数。

伊拉克官员还表示，政府正试图把以什叶派志愿兵为后盾的特种部队部署到国家北部，对武装分子发起反击。据称，武装分子的指挥官中包括伊扎特·易卜拉欣·杜里(Izzat Ibrahim al-Douri)等萨达姆时代的复兴社会党(Baathist)军官。杜里曾任副总统，而且还是在美国为首的联军占领伊拉克期间，少数几个逃脱逮捕的复兴社会党重要人物之一。

在攻陷摩苏尔和提克里特之后，叛乱者又沿着南北走向的主要道路，气势汹汹地来到萨马拉。这里在伊拉克首都以北约70英里（约112.6公里）的地方。

这座城市是一座什叶派圣陵的所在地。2006年，那座圣陵在美国为首的联军占领伊拉克期间遭到轰炸，在人口占少数的逊尼派与占多数的什叶派之间，引发了一场宗派内战。据称，反叛分子占领了位于提克里特以北的炼油重镇拜伊吉的部分区域。但截至周四，关于谁取得了当地的控制权，以及炼油厂是否仍在运行，各处的报道不尽相同。

目击者称，周四在萨马拉，夜间乘数十辆汽车赶来的三队士兵壮大了武装分子的力量，武装分子部署到了这座城市以东和以北3英里的位置。其他武装人员向南挺近，攻占了离巴格达更近的杜律亚镇(Dhuluiyah)。而该地区两座以什叶派为主的城镇巴拉德(Balad)和杜杰勒(Dujail)，仍然在什叶派的掌控之中，作为阻挡武装分子的前沿阵地。

同时，由于似乎出现了危险的僵持，曾与美军作战并积累了丰富战斗经验的阿赛卜(Assaib)和卡泰贝(Kataibe)什叶派民兵组织来到萨马拉，增援当地的亲政府军队。官员称，在更靠北的地点放弃守备的政府军已经接到命令，要向位于巴格达北部的塔吉(Taji)军事基地报到，并接受重新整编。

武装分子从叙利亚跨越边境迅速占领摩苏尔，这突显出叙利亚和伊拉克国内的冲突，已经演化为一场不断扩大的地区性叛乱。圣战分子认为，这是建立伊斯兰哈里发国的序曲。

周四，一些官员表示，政府将在北部地区部署特种部队和志愿兵，与此同时，较为接近政府驻地的安全部队，在巴格达周边打击了同情叛军的基层组织。由于谈论的是政府对叛乱行动的回应，这些官员要求匿名。

在最初挺进的大部分时间里，叛乱分子没有遇到多少抵抗，政府军脱下制服，交出武器和装备，放弃了守备。

另据报道，武装分子周三攻入了土耳其领事馆，并劫持了49名土耳其公民。领事馆的一名工作人员告诉土耳其媒体，人质身体状况良好，预计可以很快获释。

这名伊拉克籍工作人员当时不在领事馆内，他表示自己通过电话联系上了同事。他说，同事们表示，包括总领事在内的领事馆工作人员没有受到伤害。

这名工作人员告诉《自由报每日新闻》(Hurriyet Daily News)，“人质被押到了领事馆的车中，并被带到了达纳丹(al-Danadan)一带，之后又被带到市内的另一个地方。他们身体状况良好，预计可以很快获释。”

土耳其总理办公室无法立即证实相关报道。