法国奥贝维埃——为了寻求更好的生活，中国裁缝张朝林在2006年偕妻子与两个儿子移民法国。他们在巴黎郊区的工人阶级聚居区奥贝维埃市安顿下来。经过十年的奋斗之后，更好的生活终于近在咫尺。

张家两个儿子如今都二十多岁了，已各自成立了自己的家庭；小儿子在去年生了第一个孩子，让张朝林当上了祖父。

然而，张朝林安居乐业的梦想，却在一个阳光宜人的八月天里破灭了。那天，49岁的张朝林和两个他儿时就认识的老友正走在奥贝维埃街头，一群刚够得上开车年龄的年轻人动手打了他。

这群年轻人用种族主义的语言大声怒骂，从张朝林等人身上抢走了一个小包，还狠狠地揍了他们，任由张朝林及其朋友们血迹斑斑地倒在人行道上。被抢走的那个小包里只有糖果和香烟。张朝林在五天后死亡。

这场命案把巴黎及其郊区的种族关系紧张问题推到了顶点，这个已经积累了好几个月、甚至几年的问题，在今年夏天进一步加剧，给问题火上浇油的原因包括，在这些以移民为主的贫困郊区，长期存在着一种偏见：即华人比较软弱，但比起其他移民族群来，却异常地成功。这种紧张关系通常源于不同移民族群之间的竞争。

虽然张朝林的死并未让大多数亚裔法国人吃惊，但这个案子确实揭示了法国极不稳定的种族问题，比法国多数人口与其较大的穆斯林少数民族之间的问题复杂得多，后者融入主流社会的难度已受到很多关注。

9月初， 6万名华裔及亚裔民众走上巴黎街头游行，谴责暴力与歧视行为，并向政府施压，让其采取更有力的措施来保障所有法国公民的安全，不论公民属于哪个民族。抗议民众挥舞着法国国旗、穿着印有红白蓝三色的体恤衫，还唱着法国国歌《马赛曲》。

许多亚裔法国人对长期得不到解决的种族歧视与暴力问题表示失望。 6年前，位于巴黎市10区的贝尔维尔一带就曾发生过多起针对亚裔的种族暴力袭击，当地的华裔民众也曾发起过类似抗议活动。贝尔维尔是许多华裔法国人的聚居地。

“2010年，那里发生过很多偷窃和殴打事件，”张朝林以前的房东费德里克‧周(Frédéric Zhou)说。他也细数了自己遭受过的恶语攻击和肢体威胁。“我们抗议过了，当局也说过会设法制止这些攻击。但6年过去了，情况却变得更糟，现在还死了人了。”

“死了一个人，可不是小事，”周先生又说。“人不是狗。”

虽然贝尔维尔的情况确实有所改善，但针对华裔与亚裔的暴力案件似乎在其他地区有所增加。奥贝维埃市的居民表示，张朝林的死，是当地暴力事件越演越烈的后果。

花园屯业主委员会副主席乔艾儿‧胡(Joelle Huy)也讲述了一件7月13日晚间发生的攻击事件。花园屯 (La Résidence du Parc)是紧挨着奥贝维埃市的新庭市(La Courneuve)的一个以华裔为主的住宅小区。

“有一群孩子，大概有十来个，开始朝我们的汽车射烟火，”胡女士回忆道。小区住户把这些青少年赶走了，还打电话叫了警察。胡女士说，“警察来到后，我们对他们说，这种事情不能再继续下去了，但警察却说，这不算什么事儿。”

警察离开后没几分钟，这群青少年从黑暗中再次出现，这次还带着手枪。“他们朝着各个方向乱开枪，”胡女士提及此事时显然心有余悸。“有4个人中弹受了伤。”

奥贝维埃市居民超过7.7万，其中3千人是华裔。仅在2016年的头7个月里，警方就记录了105件针对该市华裔居民的暴力抢劫案。这些有记录的袭击案可能只占实际案子数量的一小部分，因为很多人觉得找警察也没用。

“光是报案就需要3个小时，警察说他们无法跟华人沟通，或是说他们不受理报案。”胡女士说。他指责暴力问题的制造者，也谴责政府对这个问题漠不关心。“干嘛去报案呢？你上门想报案却碰了一鼻子灰。”

新庭市发生的袭击事件引起人们极大的担忧，促使在法华人致函法国内政部，警告政府情况正在变得越来越糟。

“他们在信里写道：‘什么事情才能让政府采取行动呢？’”巴黎华人社团雅集社(Chiniese of France-French of China Association)的社长雷丹宇(Tamara Lui)忆道。“‘一定要死人不可吗？’”

几周后，张朝林死了。

事态变得如此凶险，政府的毫无反应令人如此愤怒难当，以至于华人社区里有些人开始自己采取保安行动。

“他们组织了小队，在人们出门时陪伴他们。”巴黎东北郊的米堤─莫西市市政顾问林春来(Sun Lay Tan)说；林春来也是Change.org网站上发的请愿书作者，该请愿书谴责针对亚裔族群的暴力行为，已有逾1.5万人在上面签了名。“这种做法会持续下去，因为他们打电话叫警察时，警察不来。”

莎宾娜‧戈德曼(Sabrina Goldman)是国际反种族歧视暨反犹太歧视联盟(International League Against Racism and Anti-Semitism)的副主席，她表示，政府的不闻不问加剧了华人社区中的“宿命感”。不过她也指出，自从张朝林死后，针对亚裔族群的暴力事件已受到更多的关注。“针对华裔与亚裔族群的歧视长期以被忽视，现在社会上开始意识到这个问题的存在，”戈德曼说。

今年9月，位于巴黎郊区柏比尼市的一家法庭对三名年轻男子进行了有罪宣判。他们涉及一起针对一个华人家庭的暴力抢劫案，法庭还首次提到该案犯案动机中的种族因素，作出了“从重量刑”的判决。

法国前总理暨2017年总统选举候选人阿兰‧朱佩(Alain Juppé)也在9月前往奥贝维埃，并呼吁民间法华团体对“不同社群和谐共处”的可能性保持希望。

法国内政部长伯纳德·卡泽纳夫(Bernard Cazeneuve)已承诺向奥贝维埃加派警力，奥贝维埃市长玛丽安‧戴尔卡维(Meriem Derkaoui)则誓言要扩大监视摄像机的使用。

张朝林被杀害的数月前，奥贝维埃市警察局已开始雇用一名隔周到勤的兼职翻译员，以协助处理报案事宜。警方希望此举能够改善他们与华裔居民的关系。

然而，包括法国警察工会大巴黎地区分会(CGT Police Ile de France)在内的部分人士表示，加派警力并不能解决问题。

“我们需要与当地居民关系更密切的警力，他们能预见社区中的问题，”警察工会大巴黎地区分会秘书长阿克塞‧洪德(Axel Ronde)表示。“我们放弃这类工作已经好几年了，所以情况不会在一夜之间改变。”

其他人则表示，种族问题的解决有赖于在民间建立更深的了解。“我认为，我们需要创造让不同族群相互交流和调解的机会，”米堤─莫西市市政顾问林春来说。 “我对政府不抱太大期望。”