译文一 译者：乔璐

15年前的2000年7⽉月，新闻周刊的封面是一个超重的男孩，他的⼿手⾥里抓着一支巨大的正在融化的冰激凌蛋卷，标题上写着 “肥胖⼀生？”。

这期封⾯让⼈印象深刻，但在当时并不特别。二十⼀世纪初期出现了一系列有关肥胖的杂志封面，对象还都是孩⼦。

美国人以前就害怕超重，虽然有时只是多长几磅。几十年前就涌现了一⼤波健身潮和减肥潮。但是这在⼆十⼀世纪初期发⽣了⼀些变化。许多公共健康专家表示，许多人开始将肥胖视作健康危机，而不仅仅是个人问题。这种转变解释了为什么从2003年以来，卡路⾥里消耗急剧下降。这在之前几十年间尚为第一次发生。肥胖成为了一个国民问题。它不只是⼀个健康问题，更是一个文化、经济事件。

在那段时间左右，美国⼈的⽇常卡路⾥里摄入随着之前⼆十多年的持续上升达到了顶峰，之后便逐渐下降。持续降低的卡路⾥摄⼊，以及肥胖率的缓解，使许多公共健康研究者相信美国人消费食物的方式和对它们的理解已经开始发生变化。

这些变化是由于人们逐渐科学地认识到肥胖是一个正在恶化的全国性的问题 ，以及包括2型糖尿病、心脏病和癌症在内的健康问题都与超重有关。

但是在近⼗五年间人们才逐渐认识到这些后果，并且似乎在餐馆和餐桌上的觉醒比公众意识到的要慢一些。罗伯特伍德约翰逊基金会 (Robert Wood Johnson Foundation) 的调查显⽰，如今，约百分之九十五的人相信预防肥胖是很重要的，然⽽仍有百分之三十五的美国成年人被鉴定为处在肥胖状态。

公共健康信息和公众行为并没有直接联系，但是许多研究者声称，对于肥胖危害的逐渐认识、以及关于相关现象越来越多的讨论让公众意识到这个问题的存在。

联邦政府的主要公共健康机构－疾病预防中心，视肥胖为⼀种传染病。这样的⽤词使人易视其为健康危机。⼤大卫·凯瑟乐博士(Dr.David Kessler)之前担任食品和药物管理局的委员，现在是加州大学旧金山分校 (University of California, San Francisco)的教授。他说: “⼀夜之间，我们周围的人都成为了2型糖尿病患者。公共健康组织也开始使用 ‘肥胖传染病’一词”。

公众同样如此，从纽约时报中 “肥胖” 一词被提及的次数中就可以直观地感受到这一点。从1998年到2003年，用到这个词的文章数翻了三倍。2002年，“肥胖传染 ”一词第一次在泰晤⼠报中被用到，之后它就一直出现。（然而，“胖”这一词则一直在泰晤士报中出现）。关于减肥的讨论在1970年之前非常少⻅，却在本世纪之初⻜升了十倍。

民意调查显⽰越来越多的⼈开始想要减重。盖洛普(Gallup)调查显示，这个⽐例在之前几十年中不断增长，并在2003年达到了百分之六十。

但是许多研究者认为公众对于肥胖的看法的转变的关键是由于⼈们逐渐认识到肥胖问题、以及相关疾病在儿童中也日趋严重。因为孩子很少需要对自己的饮食负责，调查也显示在孩童时期预防肥胖比之后再减肥更加容易。

罗伯特伍德约翰逊基金会的执⾏副总裁吉姆·马科斯 (Jim Marks) 表⽰儿童肥胖问题的不断盛行、以及那些在杂志封⾯面上超重的年轻人确实吸引了公众的注意。他表⽰人们确实意识到了这个问题更加普遍了。基⾦会许诺拿出十亿美元来进⾏行肥胖研究和宣传。

两年前，美国医学组织将肥胖列入疾病范畴，这引起了争议的。但是作为一位在德州科技大学(Texas Tech University) 的营养学教授和由一群肥胖研究者组成的肥胖组织的主席，尼克·杜兰达(Nikhil Dhurandhar)认为，这样的改变是人们开始意识到肥胖，是一个会导致健康⽅面后果的复杂问题，而不仅仅是一个美学问题或是弱意志力的标志的结果。

“现在我们更多关注肥胖在健康意义上的问题，而不是看起来好不好看。”他说道。

译文二 译者：Serene Su

十五年前 ，2000年7月，新闻周刊的一个封面描绘了一个超重的男孩抓着一个巨大的、正在融化的冰淇淋蛋卷,  它的标题是 “ 一直胖下去吗？”。

新闻周刊的封面引人注目，但它不是唯一的。 一系列以肥胖为主题的特辑占据了21世纪初不少杂志的封面，其中大多数描绘的是孩子。

美国人对多余的体重   —— 即使只是多了几磅  —— 一直有恐惧。健身的繁荣和节食的狂热已经持续了几十年，但在21世纪初，情况发生了转变。许多公共健康专家表示，很多人开始把肥胖看作健康危机，而不是个人问题。这种转变解释了约从2003年开始的卡路里摄入量惊人降低的原因，这种转变在几十年来是头一遭。肥胖成了一个全国性的问题  ——  不仅仅是一个健康问题，而是一个文化和经济的问题。

在那个时候，美国人的每日卡路里摄入 —— 这在过去的二十多年里一直在增长 —— 达到了顶峰并开始下降。持续下降的卡路里摄入，加之肥胖率的停止增长，使许多公共卫生领域的研究人员认为某些事情正在改变美国人如何摄入食物，以及事实上他们对此是怎样考虑的。

这种改变，始于日益增多的科学认识，包括肥胖是一个正在恶化的全国性问题， 以及多余的体重与健康问题  —— 包括2型糖尿病，心脏病和癌症 —— 的关联 。

但这些后果在过去的15年里才慢慢得到承认。或许民意变化的速度快于我们所见到的餐厅和餐桌的变化。现在，根据罗伯特·伍德·约翰逊基金会的民意调查，大约95％的人认为防止肥胖十分重要。然而，美国有35％的成年人被列入肥胖。

公共卫生信息和公众行为之间没有直接关联。但许多研究人员争辩说，公众对肥胖问题的观念形成，归功于对肥胖风险日益增多的知识及对相应证据更广泛的讨论。

当联邦政府首要的公共卫生机构美国疾病控制中心开始讨论肥胖问题的时侯，用的是“流行病”一词  ——  那可是一种用有感召力的语言来描述的健康紧急情况。 美国食品和药物管理局原局长、加州大学旧金山分校教授戴维·凯斯勒（David Kessler）博士说，“突然之间，我们一转头就看见2型糖尿病的爆炸性发病，同时公共卫生界开始使用‘肥胖流行病’这个词。”

公众也一样。用个简单的测量法 ：看一下纽约时报上“肥胖”这个词出现的频率吧。从1998年到2003年，提到该词的文章的份额增加了两倍。“肥胖流行病”一词最早于2002年出现在纽约时报上，并从那时起一直被使用。（相比之下 “胖” 这个词在纽约时报上被使用了更长的时间。）对糖尿病的讨论，在20世纪70年代之前极少出现，但在世纪之交时飙升了十倍。

越来越多的人们开始告诉民调机构他们想减肥。在一项盖洛普调查中，这一数字在2003年达到60％，较过去几十年有大幅上升。

但许多研究人员表示，肥胖症以及与肥胖相关的疾病在儿童中迅速蔓延的事实逐渐得到了承认，这在帮助推动公众态度的转变上起到了比其它任何因素更大的作用。小孩很少对自己的饮食负责。证据表明，预防儿童肥胖比扭转它容易。

罗伯特·伍德·约翰逊基金会的执行副总裁吉姆·马克斯（Jim Marks）说，儿童肥胖症的患病率持续上升和画有超重青少年的那些杂志封面看上去真的得到了人们的重视。 “人们开始意识到这是更广泛的流行蔓延，” 他说。该基金会已承诺斥资十亿美元致力于肥胖的研究和宣传。

两年前，美国医学协会把肥胖列为一种疾病。这种分类并不是没有争议。但是，得克萨斯技术大学的营养学教授和肥胖协会（一个研究肥胖的组织）的会长尼基尔·杜朗哈（Nikhil Dhurandhar）表示，人们对肥胖不断变化的观念达到了质的飞跃：人们已认识到肥胖不仅仅是一个美学问题或者一个意志薄弱的一个标志，而是一种复杂的会带来不良健康后果的的状况。

他说，“现在的重点是放在健康方面，而不是审美方面。”

译文三 译者：阚晓辉

十五年前，在二千年的七月，新闻周刊的一个封面刊登了一个超重的男孩紧抓着一个巨大的，正在融化的冰激凌蛋卷：“生命的脂肪？”读读这个标题！

新闻周刊的这个封面（虽）令人震惊，但并不是独一无二的。 本世纪初，刊登了一系列以肥胖为主题的杂志封面，多数是描绘儿童的。

（事实上），美国人对超重（这个问题）正如在被不断重复灌输的包装之下，有着（他们）自己的担忧。 已经持续了几十年的健身业的繁荣和对（健康）饮食的狂热推崇（就是很好的证明）。但是在本世纪初，情况有所改变，很多公共健康专家说：很多人开始将肥胖症视为一种健康危机而不仅仅是个人问题。这种转变解释了自从差不多2003年以来（为什么）（人均）卡路里摄入量（出现了）意想不到地降低，这是几十年来首次。肥胖症已成为全国性的问题----不仅仅只是一个健康问题，也是一个文化和经济层面上的问题。

在那段时间里，美国人每日卡路里摄入量从二十多年的一路攀升而达到顶峰并开始下降。 这种持续的卡路里摄入量的下降，伴随着肥胖率的持平，使很多公共健康研究者们确信美国人对如何消费食物，最关键的是他们对这件事的看法，正在发生改变。

这种变化始于对肥胖症是正在恶化的全国性问题的渐进的科学认知----即超重与健康问题（包括二型糖尿病，心脏病及癌症）紧密相关。

然而对这些后果的承认用了超过十五年的漫长过程，也许舆论的转变更快于我们在餐馆及晚餐桌上的（选择）。 根据罗伯特。武德。强生基金会（Robert Wood Johnson Foundation）的民意测验，现在95%的人们都相信预防肥胖是重要的。然而35%的成年美国人被认为是（属于）肥胖症。

（众所周知），公共健康信息与公众行为之间并没有直接的关系。 但是，很多研究者坚称提高肥胖症风险的知识和广泛讨论这些论证会帮助公众建立对这些问题的自觉性。

疾病控制中心(The Centers for Disease Control)，联邦政府公共健康首要机构，开始讨论一种流行时尚，即用语言唤醒（公众）对健康的急迫性。 “突然，我们一转身就看见二型糖尿病的爆发，公共健康团体也开始用这种语言‘肥胖流行症’，” 戴维德。凯思勒医生(Dr. David Kessler),食品及药品监管总局前任官员，加利弗尼亚大学教授在旧金山说到。

公共媒体也是如此。采取一项简单措施：（看看）纽约时报里提及“肥胖症”一词的情况。在时报相关文章中对该词的提及量从1998年到2003年增长了三倍。 “肥胖流行症”一词第一次出现在时报中是2002年，从此它便一直在循环使用（相比较，肥胖一词在时报中使用的时间更长）。  在1970年之前，对糖尿病的讨论很少，但在本世纪之交却飙升了10倍。

越来越多的人开始告诉民意测验专家他们要减肥。在盖洛普(Gallup) 的一项调查中，这个数字在2003年达到60%，比过去几十年有了大幅上升。

但是很多研究者说随着对肥胖症以及伴随着与肥胖相关的疾病在儿童中迅速蔓延现象的日益认知推动了公众态度(的转变)比什么都重要。（正因为）儿童很少负责自己的饮食，证据显示（由成人们担起相关责任）在儿童中防止肥胖症比扭转它更容易。

吉姆。马克思(Jim Marks)，罗伯特。伍茨。强生基金会的执行副总裁说：日益普遍的童年肥胖症以及那些所有刊登超重青少年的杂志封面看来似乎真正引起了人们的注意，“人们开始意识到它（儿童肥胖症）更广泛的蔓延”他说。 该基金会已承诺对肥胖症研究和相关的倡导宣传投入10亿美金。

二年前，美国医学协会(The American Medical Association)将肥胖症归入疾病类。该项分类并不是没有争议。但是，尼卡拉。肯运达（Nikhil Dhurandhar），德克萨斯科技大学(Texas Tech University)营养学教授，肥胖症协会（The Obesity Society）,一个肥胖症研究者组织的总裁说：这种变化是改变认知的顶点，（那就是）肥胖症是伴随健康（恶化）后果的一个复杂的情况，不仅仅是一个审美的问题或意志薄弱的标志。

“聚焦点现在已经放在健康层面，而不是美容层面”他说。