在很多人眼里，比特币似乎是领先于时代的事物。

但对劳伦斯·布兰肯希普(Lawrence Blankenship)而言，它已经落后了。

这位来自密苏里州斯普林菲尔德的软件工程师正投资于点点币(PeerCoin)。它属于被当作比特币的替代品加以推广的规模最大的虚拟货币之列。

由于知名投资者对比特币的兴趣与日俱增，监管部门对它的接纳程度也越来越高，它在虚拟货币的世界中处于中心位置。至于它是新型黄金，还是下一波荷兰郁金香狂潮，就要看回答这个问题的是谁了。不过，目前已经涌现出数十种比特币的数字替代品，比如点点币、莱特币(Litecoin)和匿名币(anoncoin)。支持者指出，它们具备某些优于比特币的长处。

按照布兰肯希普的说法，相较于比特币，点点币更合乎完善的公共货币的标准。34岁的布兰肯希普正在自己的家乡组织《星际迷航》(Star Trek)大会。他已经做好了安排，点点币将成为大会指定的虚拟货币。

“展望未来10年，我很肯定比特币将被取而代之，”他说。“所有人都会开始转向其他货币，希望点点币在这一过程中脱颖而出。”

在浩瀚的替代虚拟货币世界，新创货币的总价值只消数月时间就有可能达到数百万美元。举例来说，现存点点币的总价值上周已经接近了4000万美元（约合2.44亿元人民币）。程序员和数学家几乎每个星期都会推出新币种。目前，在一个名为Cryptsy的知名交易平台上，可以买卖60种不同的货币。

众所周知，几乎所有这些替代币都从比特币的狂飙中得到了实惠。自本月初以来，比特币的价格从200美元一路攀升，一度到了900多美元；其当前的价格与年初相比疯涨了60倍。

许多替代币的价格都在同步上涨，因为人们愿意打赌，互联网上不只有一种虚拟货币的生存空间，或者是比特币可以被取代。不断的创新为诈骗等违法行为打开了新机会的大门。

由于缺乏监管，拉高出货的骗局变得很常见。不过，有人在这类项目上倾注成千上万个小时的心血，从中可以明显地看出：一个规模日益壮大的小群体是多么地相信，自己发现了货币的未来。

“这是一件非常有趣的事情，因为在理论上，你可以拥有一种具备某些优点的货币，而这些优点是以往任何形式的货币所没有的，”乔治亚大学阿森斯校区(University of Georgia at Athens)的经济学教授乔治·塞尔林(George Selgin)说。

假如这是一场竞赛，那么比特币目前仍然遥遥领先于任何一个竞争对手——它的总价值已经达到了数十亿美元，相比之下，其他虚拟货币中只有少数几种突破了1亿美元大关。比特币还拥有大部分其他货币正在竭力模仿的基本属性：不受中央权威机构管理的开源计算机代码；由算法决定的存量增速；并且不依赖于任何央行。

此外，大部分替代币都和比特币一样，有一个最大的缺点：价格的波动极为剧烈。多数人都愿意使用真实的货币，因为它们具有稳定的价值，能够充当良好的交易媒介。眼下，虚拟货币更像是投机性的大宗商品。

然而，这无法阻挡莱特币等虚拟货币的崛起。莱特币基本被视为第二受欢迎的电子币种，其总价值上周达到了2.5亿美元。比特币的创造者面目模糊，人们只知道此人化名中本聪(Satoshi Nakamoto)，莱特币则截然不同。它的创造者查尔斯·李(Charles Lee)现年36岁，曾是谷歌公司(Google)的程序员，目前和妻子以及两个孩子住在硅谷。

李表示，他在孩子们睡着后的几个小时里写出了莱特币的源代码。他还称，当时有很多种新货币的创造者都在大量囤积自己捣腾出来的货币，看到价格上涨就立刻套现。与此相反，李提前就莱特币的发行做了通知。发行日那天，他一个莱特币也没有，从零开始。

和比特币一样，新的莱特币是通过所谓的挖矿过程创造出来的。在这一过程中，多台计算机竞相解答数学题，得出正确答案的第一台机器将获得货币。

李自称发行莱特币的目的不是取代比特币。而是说，“如果比特币是黄金，那么莱特币就要成为白银”，其交易更为快捷，挖矿过程也更为民主。

“人们喜欢有选择的余地，”李说。“会想让自己的加密货币投资变得多样化。”他目前任职于克银贝斯(Coinbase)，一家提供虚拟货币钱包服务的公司。

在人们眼中，另外一种处于领先地位的虚拟货币是瑞波币(Ripple)。新推出的同名在线支付系统就是以它为核心的。由于拥有来自硅谷的大投资者的支持，并且承诺比比特币更透明且更易于监管，瑞波币赢得了一些主流的追随者。

比特币已经因为交易的匿名性受到指责。就网上购买毒品和枪支而言，匿名交易让它颇具吸引力。可是，让很多替代币的粉丝更为烦心的是，各国政府可以轻易追踪到比特币交易，因为所有买卖都有公开记录。这便是匿名币的创造者们工作的动力。它的价值一直在上涨。

不足为奇的是，隐藏在匿名币邮件地址背后的人不愿公开他或她的身份。

这个化名Meeh的人表示，匿名币背后的团队“不过是设法帮助人们在这个被过度监控的世界上隐姓埋名的一群人”。