黎巴嫩贝鲁特——周二，在叙利亚北部战火中的城市阿勒颇郊区发现多具尸体。死者多数是二三十岁的男子，死于枪击。尸体被水浸泡，满是污泥。反对派和政府互相指责是对方所为。这场杀戮似乎是叙利亚内战中最近一场暴行。

巴沙尔·阿萨德总统(Bashar al-Assad)的反对者上传的视频似乎显示，许多人在是双手被缚的情况下被从脑后射杀。叙利亚人权观察组织(Syrian Observatory for Human Rights)称，至少已经找到50具尸体，散布在布斯坦卡瑟一带的小河边。而这一带主要由反对派控制。该活动人士组织位于英国，但在叙利亚有一个联系人网络。后来的报道称，死亡人数更多。

半岛电视台(Al Jazeera)引用叙利亚自由军(Free Syrian Army)一名指挥官阿卜·萨达上尉(Capt. Abu Sada)的话说，可能有100多具尸体，仍有许多浸泡在浑浊的河里。而且他们都是被“当局处决的”。

后来，叙利亚官媒叙利亚阿拉伯通讯社(SANA)在官网发布一篇报道，指责努斯拉阵线(Nusra Front)的伊斯兰主义反对派战士，并声称这次屠杀是“恐怖组织一系列残酷屠杀手无寸铁平民”的事件之一。

与此同时，联合国报道，正有更多难民逃离叙利亚，使叙利亚各邻国的叙利亚难民由去年12月的50万人增加到了70万。

2011年3月爆发的叙利亚冲突起初是一场和平抗议活动，但后来冲突升级为内战。

在日内瓦，联合国难民事务高级专员公署(United Nations High Commissioner for Refugees)报告称“不断有难民”穿越叙利亚边境，其中大部分人进入约旦、黎巴嫩、伊拉克和土耳其。

在华盛顿，奥巴马总统宣布美国向叙利亚难民追加1.55亿美元（约合9.64亿元人民币）的援助，使美国承诺的人道主义援助达到3.65亿美元。但联合国表示接下来六个月需要15亿美元的资金，紧急呼吁更多国际资助，美国的援助只是一小部分。

在联合国，努力斡旋寻求解决方法的联合国和阿拉伯联盟(Arab League)特使拉赫达尔·卜拉希米(Lakhdar Brahimi)对联合国安理会做出悲观评估。

卜拉希米表示，由于安理会陷入僵局，叙利亚的局势发展会威胁到整个地区，这种情况应该促使安理会付诸行动。他说，“叙利亚正一点一点被摧毁，而通过摧毁叙利亚，该地区被推进了一个对全世界极为不利的局势。”

周二晚间，俄罗斯举办晚宴，宴请卜拉希米及来自安理会五个常任理事国的代表，但取得突破的希望似乎不大。自从叙利亚冲突爆发后，俄罗斯和中国三次否决安理会有关叙利亚的决议。

美国驻联合国大使苏珊·E·赖斯(Susan E. Rice)说，“迫使安理会至今深陷僵局的问题仍未解决，所以没有明显的途径可以取得进展。”