想像一下，你的日常生活是这样的：上班或办事路上，每走100米就经过一个警察岗哨。街角和路灯柱上的摄像头可以识别你的面部并跟踪你的动作。在多个检查点，警务人员扫描你的身份证、你的虹膜和手机内容。在超市或银行，你再次接受扫描，你的包被X光透视，一个警官在你身上挥舞一支扫描棒——至少如果你属于错误的族群，情况就会是这样的。主要族群的成员通常会被挥手放过。

你必须接受调查，内容包括你的种族、宗教习俗和“文化水平”；还有你是否拥有护照，是否有亲戚或熟人在国外，以及是否认识任何曾经被捕的人，或者被国家称为“特殊人群”者。

这些个人信息以及你的生物识别数据存储在绑定你的身份证号码的数据库中。这个系统把所有这一切总结为一个综合得分，把你评为“安全”、“正常”或者“不安全”。基于这些类别，你将被允许或不被允许参观博物馆、经过某些街区、去商场、入住酒店、租住公寓、申请工作或购买火车票。或者你可能被拘留，接受再教育，就像成千上万其他人一样。

科幻反乌托邦？不，如果你是维吾尔人，这就是如今中国西北部的生活。

中国可能不再是人人身穿中山装、开展自我批评、用扩音器高声播放共产主义口号的阴郁国度。它拥有闪亮的子弹头高铁和豪华商场，手机令消费生活更加便利。但是在位于广大西部地区的新疆，对于维吾尔族人来说，中国共产党用先进的技术更新了旧式的极权主义手法。

维吾尔族是名义上实行自治的新疆的本土居民，属于突厥语族，共产党认为他们是危险的分裂分子。大清帝国在18世纪征服了新疆。后来这片领土脱离了北京的控制，直到1949年共产党在苏联的帮助下重新占领了它。今天，包括维吾尔人、哈萨克人和吉尔吉斯人在内的若干中亚民族占该地区人口的一半。其余人口是从20世纪中叶开始从中国东部到来的汉族和回族。

过去几年里，少数维吾尔族人对当局发起了猛烈的挑战，特别是在2009年的暴乱期间，一些维吾尔人实施了恐怖主义行为。但是从那以后，共产党对约有1100万人口的维吾尔族人大量实施任意逮捕、严厉监视或系统性的歧视。维吾尔人在文化上属于穆斯林，政府经常引用外国伊斯兰教意识形态的威胁来为其安全政策辩护。

我对新疆进行了三十年的研究。这些年来，民族关系紧张变得司空见惯，911事件发生后不久，中国当局就开始利用“分裂主义、极端主义、恐怖主义这三股势力”的可怕阴影，作为镇压维吾尔人的借口。但是，自从2017年初，国家对新疆的压制到了前所未有的严重地步，共产党在该地区的新领导人陈全国开始了一个强化维稳项目。

陈全国将检查站、派出所、装甲车和不间断巡逻的网络系统带到了新疆，这一套是他此前在西藏任职期间完善的，共产党相信他在那里使一个难以驾驭、对共产党的统治感到不满的族群平息了下来。陈全国在新疆上任的第一年，已经招募了数以万计的新安保人员。

正如多家新闻媒体报道的那样，他还部署了高科技工具来打造一个更好的警察国家。国营体检机构会收集维吾尔人的DNA。如今，地方当局在所有车辆上都安装了GPS跟踪系统。人们的手机上必须安装政府的监控应用程序。除了微信，所有的通讯软件都被禁止，这令警方可以监听用户的电话，看到用户的短信和其他共享内容。当维吾尔人购买厨刀时，他们的身份证数据会以二维码的形式被刻在刀刃上。

这种数字化的监视是传统控制手段的现代版，使人联想到20世纪六七十年代的文化大革命。一些维吾尔人在接到海外电话后不久，就会有安全部门的特工来敲门。去年秋天，一个维吾尔人告诉我，那年夏天，他年迈的父母遭到了几次这样的恐吓上门造访后，给他发来短信：“电话屏幕对我们的老花眼不好，所以我们不用它了。”从那以后，他再也没有收到他们的音讯。

新疆当局最近又对维吾尔族传统习俗实施了一系列的新规，其中包括一些违背常识的规定。现在有一条法律禁止遮盖面部——但也禁止蓄起“异常”的胡须。一个维吾尔族的村党支书记因为停止吸烟而遭降职，理由是这表现出“世俗化立场”不坚定。新疆西南部喀什市的官员最近监禁了几名著名的维吾尔族商人，因为他们在一次葬礼上祈祷的次数不够多，官员们声称，这是“极端主义”的标志。

任何这样的违规行为，或者仅仅是身为一名维吾尔族艺术家或富商，都可能导致被无限期地拘留在政府婉称为“政治培训中心”的地方——它是惩罚性的毛泽东再教育营地的复兴——那里受到高墙、铁丝网、探照灯和警戒塔的层层保卫。据说，一位备受尊敬的维吾尔族伊斯兰学者本周在其中一个中心死亡。

据自由亚洲电台(Radio Free Asia)报道，在新疆南部，一名县官和一名警察按照上级的指示，将当地40%的维吾尔族人关押了起来。据欧洲文化与神学学院(European School of Culture and Theology)的研究员阿德里安·岑茨(Adrian Zenz)估计，新疆5%的维吾尔族人，总计50多万人，曾经或正被拘留。当地的孤儿院挤满了被拘留者的孩子；据说，有些儿童被送去了中国东部的孤儿院。

为什么这么多维吾尔族人会受到这些苛刻政策的影响？喀什的一名中国官员解释称：“你不可能把田间所有的杂草一根根拔起——你需要喷洒农药，把它们全部杀死。”中国共产党在民族多元化问题上，曾经相当开明，但它似乎正在用主要民族汉族的形象重新定义中国的身份——这或许是正在席卷世界其他地区的本土主义的中国版本。由于种族差异本身现在被定义为对中国政府的威胁，像陈这样的地方领导人认为自己获得了授权，可以对维吾尔人和他们的文化不分青红皂白地进行打击。

中国官僚机构和学术界的一些人不赞同这种做法。他们担心，封锁整个省份、迫害整个民族只会让维吾尔族人产生积怨。也有些人指出，陈的政策负担沉重、费用高昂、难以为继：新疆的汉族居民也抱怨生活在这样一个警察国家的不便和代价。

还有国际反响。特朗普政府混乱的外交政策为北京提供了一个提升自身地位的机会，但对新疆的全面镇压只会损害中国赢得世界尊重的努力。忘记习近平主席在达沃斯塑造的负责任的国际主义者的形象吧。没什么比国内的铁丝网更能破坏国外的软实力。

中国有一个老笑话，讲的是维吾尔族人是丝绸之路上最高明的创业者：当第一名中国宇航员走出飞船、踏上月球时，他会发现一个维吾尔族人已经在那里卖羊肉串了。因此，尽管陈全国在新疆搞镇压，中国政府却将该地区吹捧为其大肆宣传的“一带一路”计划的门户——该计划是习近平标志性的外交政策项目。这个宏伟的计划包括在欧亚大陆斥资数十亿美元用于开发贷款和交通投资，通过战略努力确立中国在亚洲的外交主导地位。

不过，尽管习近平政府向全世界承诺要开辟一条新丝绸之路，穿过中亚和中东穆斯林地区，但新疆当局却试图通过监禁许多良好公民、监视每一个街角和手机，来遏制所谓的“维吾尔族问题”。中国共产党的国内政策与它的国际抱负相抵触。

中国当局禁止新疆在斋月期间封斋，要求维吾尔族商店出售酒类，禁止穆斯林父母给自己的孩子起伊斯兰教名字——中国共产党难道不认为这些指令会惹怒从巴基斯坦到土耳其的政府和人民吗？中国政府可能以为，钱能让这些国家平静地接受。但是，逃往土耳其和叙利亚的数千名维吾尔族难民已经使中国的外交变得复杂。

西藏人很了解中国强硬的这一面。香港人一定在想：如果维吾尔族文化被定为违法，新疆所谓的自治只不过是骗局，那么他们自己活跃的粤语文化，以及他们的城市与北京之间已经摇摇欲坠的“一国两制”政策将会发生什么变化？台湾与戒备森严的大陆统一后会是什么样子？中国的其他地区是否也会实行大数据高压政策？世界其他地方呢？

随着中国在国际舞台上的地位不断提高，每个人都应该想一想，新疆发生的事情是否会蔓延到其他地方。