多年来，我一直只喝绿茶，而且口味挑剔，只喝最新鲜的龙井或碧螺春。更严重的是，作为一名住在北京的资深中国文化迷，我喜欢模仿多种亚洲文化仪式。这意味着喝茶的时候，我会疯狂地寻找第一场春雨之后最鲜嫩的芽尖，这种叶芽一般在四月初萌发。除此之外所有茶叶我都不喝。尤其是红茶，从来不曾触到我的舌尖。

然后我遇到了阿尔伯特·乌德(Albrecht Ude)，一名研究过汉学的德国人。他在柏林的公寓表达了对茶的隆重敬意，里面到处都是关于茶园的资料、茶叶进口账册以及茶类植物学方面的珍稀资料。能在柏林见到另一个茶迷令我非常兴奋。柏林是我的第二故乡，多年前我曾在那里读书，后来又专程探访。

初次见到乌德的时候，他正在研究日本茶道(sado)，但我们那天下午的饮品却来自其他地方：一种浓稠、暗黑并带有大麦味道的茶水，装在意式浓缩咖啡杯大小的瓷杯里，杯底有块冰糖，高脂奶油用一个贝壳形状的平底茶匙，沿着杯沿小心地倒入茶水。不许搅拌。奶油触到杯底之后会像蘑菇一样向上蓬勃绽开，形成乌德所说的“茶云”。

“东弗里西亚茶。”他骄傲地说道。这种茶叶由他故乡一带的一位茶商配制而成，“非常特别。”

我盯着这种奇怪的混合物，呷了一口。味道很浓，有点辛辣，几乎就是浓厚版的阿萨姆红茶，仿佛大吉岭茶叶稍微发酵之后的味道。但当冰糖和奶油从杯底冲上来以后，茶水开始变得柔软。那天下午，我忍不住打破了自己的戒律：有些红茶显然还是值得一饮的。

那天的造访快结束时，乌德先生展示了那种茶水的来源。茶叶装在一只半公斤装的袋子里——一个简单的白色袋子，上面农夫在田里劳作的蓝色图片已有些褪色。下面是它的商标赫德曼(Hedemann)，以及一个位于德国北部东弗里斯兰的地址。

“到原产地去喝吧。”他建议说。“只有在那里才能真正品味它。”我问为什么，他摇了摇头。这个问题只有我自己才能找到答案。我接受了他的建议，很快就上路了。

造访东弗里西亚，最好的交通工具是汽车。那里没有大型机场，人口数量很低，火车班次非常少。因此我从柏林出发，向西北开车5个小时，到达了赫德曼茶在东格罗瑟芬的生产基地。东格罗瑟芬的意思是“东方的大沼泽”，这个地方在喜欢骑行的旅游者群体中非常热门。

那里风景并不惊艳，但还算不错。像它西侧的邻居荷兰一样，东弗里西亚有许多堤坝来保护着许多低于海平面的绿色草地。荷斯坦奶牛、风车以及河道纵横、沼泽密布的田野在这里四处可见。这个区域有一块伸进了北海，60英里长的海岸线布满了小岛。大型潮汐扫荡了海岸线，将溪流和水道排空，留下的大片滩涂，即现在的沃登海，成了鱼虫虾蟹、鸟类和海豹的乐居之地。拜这里的生物多样性所赐，这个地方被联合国教科文组织列入了世界自然遗产名录。

这种地理条件决定了东弗里西亚的个性，在历史上，它与德国其他地区几乎一直属于隔绝状态。弗里西亚的文化传统更与荷兰或英国更加接近。从17世纪开始，这种文化开始将进口茶叶和饮茶活动纳入了自己的视野。今天，根据德国茶饮协会(German Tea Association)的数据，如果东弗里西亚是个独立的国家，那么它的人均茶水消费数量每年300公升将位居世界第一，超过科威特的290公升、爱尔兰的257公升和土耳其的225公升。

19世纪，当咖啡在德国和欧洲其他国家兴起时，东弗里西亚依然坚持喝茶，因为茶水更加便宜。茶叶可以一遍遍重复使用，而且不需要研磨器具和过滤设备。有客人造访的时候，东弗里西亚人以将更多茶叶放入茶壶的方式来表达自己的热情好客。于是，浓茶就成了待客的标准配置。

我先在诺顿的东弗里西亚茶博物馆(East Frisian Tea Museum)停留，博物馆设在该市文艺复兴风格的市政厅建筑里。博物馆的新任负责人马蒂亚·斯坦格(Stenger Stenger)正主持扩建工程，准备将本地茶壶和茶饮道具组成的大杂烩变成一个现代博物馆。

茶饮仪式是东弗里西亚茶文化的一个重要组成部分。小瓷杯、冰糖和不许搅拌的奶油，都在19世纪逐渐成型，当时德国正在经历工业化和城市化。作为对动荡经济的回应，当地人将茶水写进了历史并将茶饮变成传统的一部分，以免它们消失在历史的烟尘之中。东弗里西亚茶成了当地人身份认同的关键内容。当地的瓷器甚至都带有美妙的玫瑰图案，博物馆里有大量装满茶壶、茶杯和茶碟的展柜。

而且这种文化一直保持着当地特色。博物馆的赞助机构是四家公司——Bünting、Onno Behrends、Thiele和Uwe Rolf，但只有Bünting将自己的品牌向全国推广，其他三家都只在本地销售。还有几个居民开设了规模袖珍的公司，制造手工精酿啤酒般的手工茶品。维勒姆·赫德曼(Willem Hedemann)，即伍德先生款待我的那种茶叶的制造商，是当地少数几家从批发商购买茶叶然后在自家混合制造茶饮的商人。

乌德先生给我展示的那个茶叶包装袋，底部印有一个电话号码，借此我致电赫德曼先生并得到了在他家喝下午茶的邀请。去赴约的时候我沿着海岸线驾车，顺便尝试了当地其他几种品牌。Neuharlingersiel海港是一个风景优美的地方，在那里的Cafe Rodenbäck小餐馆，我品尝了口味硬涩的Bünting茶。我也选了几种其他制造商的茶饮。几乎所有的混合茶都以阿萨姆红茶为主茶，这种茶以口味浓厚著称，产自印度北部的阿萨姆邦。确切的茶叶品种和混合比例是商业机密，但大约90%的当地混合茶都来自阿萨姆，再加上一些口味较轻、果香浓郁的锡兰茶叶。

这些茶都不错，但不是我想要的那种。下午过半的时候，我到达了东格罗瑟芬，虽然疲惫不堪但对即将出现的东西充满期待。

赫德曼先生是个71岁的老人，身材高大强健，从14岁起就进入了茶行业——那时候，他那茶叶商的父亲带着他挨家挨户做推销。

“我有一条不可思议的舌头。”我们在他后院的野餐桌前坐下、就着蛋糕开始喝茶的时候，他说，“人们以前经常考验我，各种盲品，每次我都能肯定地说出品尝的是什么。我会咀嚼一下茶叶，然后说出它的有点，以及属于什么价位。”

在赫德曼先生的全盛期，即整个1990年代，他每年都会卖出5吨茶叶。每年9月，布莱梅或汉堡进口商的新茶到达以后，他会亲自品尝，然后大批大批地订货。然后他在自家阁楼上一个定制木桌前，将茶叶混合起来，并将它们装入白色纸袋。

“我66岁的时候，用来包裹茶叶的纸袋全部用光了。”“纸袋供应商只做批发，每批1万个。那意味着我需要出售5000公斤茶叶。然后我说，‘什么？再卖5000公斤？不，不可能了。 ”

但很快他出现在一些电视节目里，顾客们又开始给他打电话。于是他再次购买了10000个纸袋，现在还剩下2000个。“这些都用完以后，我就真的退休了。”

乌德先生希望我探访东弗里西亚，因为这里的水格外柔滑而甘甜。它们对茶的口味产生了显著的影响，让人欲罢不能，色调比我在柏林喝过的其他茶饮更加柔滑，口感更加微妙。

赫德曼先生和我聊了两个小时，清风掀动桌布，扫来一些雨云。他的茶水的确与众不同，比当地其他商业品牌更加锐利，口感也比我在商店买的更具挑战性，两种的区别，仿佛艾拉岛略带泥煤味的大麦和爽口型混合茶饮之间的区别。他还给我展示了几种早年制作并那过奖的混合茶饮。

最后，我开始将东弗里西亚茶的味道与一种颜色联系起来。最佳状态的时候，即用软水冲泡并装在又小又薄的瓷杯里的时候，茶水呈金黄色，几乎透明，奶油在水面闪着微光。

“茶水呈现这种颜色的时候，”赫德曼先生让茶水在自己舌头上停留着一会儿说，“就对了，就是真正的东弗里西亚茶。”

实用信息

东弗里西亚茶博物馆(Ostfriesisches Teemuseum, Am Markt 36; Norden: 49-31-12-100, teemuseum.de)。尽管大多数展览都用德语，但博物馆所在建筑、一座罕见的文艺复兴风格的市政厅本身就非常值得一逛。同样值得注意的是礼品店，里面有当地四种主要品牌的茶产品，还有画有明显东弗里西亚红玫瑰图案的古董茶具。

Cafe Rodenbäck小餐馆(Am Hafen Ost 2, Neuharlingersiel)。位于滨海公路L5沿线的一座小渔港。另外值得一看的是Carolinensiel，那里有个小港口，泊满了古旧的木舟和轮船。沿途餐馆很多，任何一家的馅饼或蛋糕味道都不差。几乎每家饭店都有东弗里西亚茶、冰茶和多脂奶油。

Tee-Bakker店(Bismarckplatz, Wilhelmshaven; teebakker.com)。尽管不在东弗里西亚，但却是这个地区最好的茶饮商店之一；他家也有个网店。

Cafe Landlust餐馆(Bäderstrasse 134, Schweiburg/Jade, cafe-landlust.de)。这家餐馆有多种精彩的茶饮和糕点。它的附近，可以看到北海附近大河口翡翠湾(Jade Bight)的美好风光。

Hedemann茶品公司（Kanalstrasse Süd 232, Ostgrossefehn, 49-4944-3625，需要与讲德语的人同去）。尽管赫德曼先生将地址印在了产品的包装上，但他的茶叶生意设在自己住宅里，业务拜访之前请务必预约。