更新：周五凌晨，波士顿爆炸案的一名嫌犯被警方击毙。此前，警方对嫌犯展开了殊死追踪，并导致一名校警身亡。警方已经对相关区域展开大面积搜索，寻找另一名嫌犯的下落。马萨诸塞州州长德瓦尔·派崔克(Deval Patrick)说，波士顿及其附近地区的居民应该“留在室内，关门闭户”。两位嫌疑人被警方锁定为来自车臣的兄弟俩。一位警方官员说，目前在逃的嫌犯是19岁的弟弟，来自马萨诸塞州剑桥，名叫焦哈尔·萨那耶夫(Dzhokhar A. Tsarnaev)。此前在与警方交火中被击毙的是他的哥哥，26岁的塔默兰·萨那耶夫(Tamerlan Tsarnaev)。两位警官说警方在调查嫌犯被击毙时，身上是否绑有自制的爆炸装置。警方和当地居民说，两名年轻男子周四夜间在马萨诸塞州沃特敦的街上和几十名警察发生激烈对峙，这两名男子是周一致命的波士顿马拉松爆炸案的在逃嫌疑犯，他们携带着类似背包的物品，里面装有枪支和爆炸物。

马萨诸塞州警方的蒂莫西·P·阿尔本(Timothy P. Alben)在周五早间举行的新闻发布会上说，联邦调查局(Federal Bureau of Investigation)于周四发布的图片中的那名头戴黑色帽子的嫌疑人被击中。警方随后证实，该名嫌疑人已经死亡。图片中那名头戴白帽的嫌疑人仍然在逃，他可能极其危险，而且他也是沃特敦地区大规模搜捕行动的对象。沃特敦是位于波士顿附近的一个安静居民区。

“我们认为他是一个恐怖分子，”波士顿警察局长爱德华·戴维斯(Edward Davis)表示。“我们认为这个男子来到这里的目的是要行凶。我们需要抓住他。”

马拉松爆炸案造成3人死亡，逾170人受伤。

下午1点左右，两名居民称他们听到洛雷尔街(Laurel Street)发出了像鞭炮一样的爆炸声。当他们往窗户外看时，他们看到两个年轻男子躲在一辆黑色的奔驰越野车后，和站在70码外的几十名警察发生枪战。警方发言人戴夫·普罗科皮奥(Dave Procopio)说，一名交通警察被击中，伤势严重。

普罗科皮奥说，这起事件很有可能和麻省理工学院(Massachusetts Institute of Technology)的一名校园警察遭到枪杀一事有联系。

29岁的安德鲁·基岑伯格(Andrew Kitzenberg)说，当他从三楼的窗户望出去时，他看见两名身穿短外套、体型单薄的年轻男子正在和警方“不断交火”。他说，一辆警用越野车“驶向了开枪者”，汽车不断遭到射击，直到车身已严重破坏。基岑伯格说，汽车失去控制，最后撞上了他家车道上的两辆车。

他说，这两名开枪者携带有庞大笨重的炸弹。“在交火中，他们点燃了炸弹，并扔了出去，但最多只扔了20码远，”他说，炸弹爆炸了，其中一名男子冲向了警察。基岑伯格说，这名男子被制服了，但自己不清楚他是否被击中。

65岁的居民洛蕾塔·克哈亚斯(Loretta Kehayias)说，爆炸“照亮了整个房子。我大声尖叫。我从未遇到过这样的事，从来没有，从来没有，从来没有。”

基岑伯格说，在这个时候，另一名年轻男子钻进了越野车，把车转向警察，并“把油门踩到底”。汽车“直接穿过了这群警察，冲破了他们的包围，一路往西驶去”。

这两名男子“把一些背包留在车旁，现在外面还有一个拆弹机器人”。他说，警方已通知居民远离他们的窗户。

普罗科皮奥告诉记者，其中一名嫌犯被带往地区医院，另外一名则“依然在逃”。他证实，这起案件涉及炸弹，且拆弹组已经开始行动。当被问到此案是否和周一的波士顿马拉松爆炸案有联系时，他说，“我们正在调查，联邦调查局也在调查。”

一名不愿具名的居民说，至少有两人已经被救护车带离现场。