参观圣地亚哥的巴勃罗·聂鲁达(Pablo Neruda)故居，是机缘巧合。我和丈夫吉姆(Jim)游览了智利的许多地方，打算在首都圣地亚哥逗留一天。

乘坐缆索铁路到大都会公园(Parque Metropolitano)山顶游玩，似乎是游客们必选的经典旅游项目。回到山下时，我们距离La Chascona只有一个街区。那是聂鲁达1951年为秘密情人玛蒂尔德·乌鲁蒂亚(Matilde Urrutia)购买的房产（他那时仍与第二任妻子德里娅·德尔卡里尔[Delia del Carril]保持着婚姻关系）。或许值得一看吧，但我也没抱太高期望。

我在旅行时参观过不少名人故居，结果总是发现，我最渴望一睹为快的东西（艺术家主人的画作、她的书桌或画室）要么已经变卖，要么送到了博物馆。抛开艺术家不谈，多数时候，你能看到的只是一些房间还有旧家具（但有一个例外：弗里达·卡罗[Frida Kahlo]在墨西哥城的故居蓝房子[Casa Azul]）。

我打算在礼品商店选一本聂鲁达的诗集。在旅行的最后几个晚上，我向吉姆提议，我们为对方大声读诗，或许还可以背诵几首，花些时间研习西班牙语。除此之外，还可以做点浪漫的事。还有谁比聂鲁达更能撩拨情欲呢？

然而一踏进La Chascona的花园，我立刻改变了主意。“我要在这里多呆一会儿，”我一边看表，一边轻声对吉姆说。我已经开始担心，关门前的两个小时不够用了。

吉姆知道，我不可救药地痴迷于收藏，被别人视作垃圾的某些东西，我却视若珍宝。如今，在荣获诺贝尔奖的智利诗人、左翼支持者聂鲁达的家中，我好像发现了一个志趣相投的人。

我甚至还没有踏进前门，仅仅看到里面的花园时，心情就立刻激动起来，仿佛遇到了一家格外吸引人的古董商店，或者是一场似乎能淘到宝贝的庭院旧货甩卖。这里具备了此类事物的全部特征。

我还有另一个发现：一个与聂鲁达的诗歌并非毫无关联的元素。如果他与玛蒂尔德的感情就像他诗歌里描述的那样，是他生命中的挚爱，那么这所房子就是二人演绎这场恋情的舞台。“这里是面包，酒，餐桌，寓所，”他在《爱情十四行诗一百首》写道，“男人的，女人的以及生活的必需品。”

在门口，我看到了各色的锻铁户外家具和镶嵌瓷砖、绘着飞鸟和藤蔓的拱门、手工锻造的旋转楼梯、来自船舶浮标的玻璃球、橘子树和天使雕像。这时我就意识到，无论我多么喜爱聂鲁达的诗歌，真正拉近我与这位已故40多年的诗人距离的，是他对室内装饰的品味。

实际上，不光是室内装饰。聂鲁达不仅是一位诗人，他还是一位收藏家、住宅建造师，梦幻空间的设计者。

La Chascona（指的是玛蒂尔德狂乱的头发，聂鲁达诗歌中反复出现的元素）是我最喜欢的那种住宅——那是一个男人新奇、古怪、夸张的创造，每件物品对他来说都承载着深刻的情感意义——不是因为它们的内在价值或传统美感，而是因为它诠释了创造者的梦想。

这里也是一个真正浪漫的居所，总是能听到鸟儿的鸣唱，蜿蜒穿过宅院的潺潺水声，叮叮当当的钟声，到处是具有象征意义的物件、护身符和给爱人的私密讯息，（我猜想）来访者只能解读其中很小一部分。直到我参观的当天，我只知道聂鲁达写过《二十首情诗》。但这所房子本身就是一首情诗。

La Chascona一点也不像弗吉尼亚的蒙蒂塞洛庄园，或者凡尔赛宫。它也不像波士顿的伊莎贝拉·斯图尔特·加德纳(Isabella Stewart Gardner)之家，那里如今是一间很棒的博物馆，是我的最爱。与这些地方不同，你不会在室内装潢作品中找到聂鲁达的房间设计——这里没有路易十六时期风格的扶手椅，也没有品位高雅但毫无新意的组合家具。在聂鲁达的房子里，你会在头顶发现一只火烈鸟的标本，看到一匹真实大小的铜马，或是一只比实物大50倍的男鞋。

我发现我爱极了这些装饰品。《建筑学文摘》(Architectural Digest)中的房屋设计或许很美，但我希望房间能够讲述居住者的故事，展示出幽默感、戏剧性，还有最重要的，再现一个充满激情的灵魂。

聂鲁达是一名感官主义者。这一点在他的诗歌中显露无疑：“我渴望你的双唇，你的声音，你的头发。安静而饥渴地，我游荡街头。面包滋养不了我，黎明让我分裂，一整天我搜寻你两脚流动的音响。”

在他居住的空间也能看出这一点。迈入低矮狭窄的过道，进入餐厅，我们就可以知道：住在这里的人热爱美食。餐桌很长，摆放着英式瓷器和墨西哥的玻璃器皿，以及造型怪异又精美的碟子，椅子摆放得格外密集，显示出曾经的亲密和融洽。

聂鲁达的座位一目了然：当然是坐在主人的位置。通过语音向导，我得知他喜欢为聚会盛装打扮。他收藏了各种礼帽，有时会画胡子。他喜欢通过一个专门的小门进场。厨房一直是严格的禁区。魔术师如果想吸引观众，就不会展示魔术是怎么变出来的。

我这里只能列举一小部分特色鲜明的家具和物品。有些东西单独来看可能很丑，甚至有点庸俗。但正如艺术家约瑟夫·康奈尔(Joseph Cornell)所说，艺术在组合中诞生。

在La Chascona，我们发现了装裱简陋的卡拉瓦乔作品的复制品，毛绒动物玩具，60年代风格的福米加(Formica)家具塑料贴面，还有一个大眼睛的活动雕塑（也是纯粹的1960年代），旁边放着几张非洲面具。这里还有一只法国皮沙发，莱热(Léger)的原版瓷器头像，以及聂鲁达的友人迭戈·里维拉(Diego Rivera)为玛蒂尔德制作的雕像，亮点是让这座房屋得名的她美杜莎似的红发。

进入卧室之后，我突然觉得自己不应该出现在这里。这名男子对这个女人的感情似乎太过强烈，以至于一群游客闯进来，带着耳机走来走去，显得很不应该（两个幸福的恋人做一个面包，一个月亮落在草地上。他写道，“行走，他们抛下了两个影子一起流动；醒来，他们留下一个太阳空虚在床”）。

床上盖了一块简单的白床单。梳妆台上：一瓶香奈儿5号香水，一只手镜，没有太多其他东西。不过，仍然散发着激情的味道。

参观结束后，我在礼品商店买了几本聂鲁达的作品，还给丈夫买了一顶聂鲁达式的鸭舌帽。但这次参观让我更好奇了——不是对诗歌，而是对诗人本身和他的住宅。

我们原计划把剩下的时间留给圣地亚哥。但是在得知聂鲁达还有另外两处故居，以及他和玛蒂尔德在他人生最后20年住在那里之后，我就像着了魔一样。我向吉姆提议（不，比提议更加迫切）去参观这两处故居——一处是瓦尔帕莱索的La Sebastiana，另一处是Isla Negra，建在智利岩石遍布的海岸上，距离前一个有几小时的路程。

这是我旅行时最盼望发生的事情之一：精心制定的计划和行程被打乱，因为一个临时决定而前往全新的目的地。

一小时之后，我们安排好了一切：租一辆车去瓦尔帕莱索。订了一晚的酒店。参观完La Sebastiana之后，再驱车去Isla Negra。

吉姆喜欢开车，而且喜欢开得很快，因此我们选择了一辆顶级的宝马285M敞篷车。我们很激动，至少我是这样。这在某种程度上是一次浪漫的探险（有点像《俪人行》[Two for the Road]，只不过少了艾尔伯特·芬尼[Albert Finney]和奥黛丽·赫本[Audrey Hepburn]）。我想要把见证了巴勃罗和玛蒂尔德爱情的三处故居全部参观一遍。但是实际上，我真正想了解的是他们的故事。

我们开着车向瓦尔帕莱索进发，一路上是迷人的乡村风光，包括许多智利的酿酒厂。沿着高速路行驶了20英里后，天好像要下雨，我们都有些筋疲力尽，但即便如此，我仍然忍不住去想象巴勃罗和玛蒂尔德如何放弃了在首都的可爱家园，来到佛罗里达山高处这个陌生的地方。这所住宅俯瞰着疯狂的瓦尔帕莱索港市。在这座城市，没有两条街道是平行的，许多车道是单行道，却没有指示牌。

La Sebastiana是1959年从建筑师塞巴斯蒂安·科利亚(Sebastián Collado)手中购买的房产，后者在房子完工之前去世。房屋以他的名字命名。尽管聂鲁达为了给情人惊喜，独自购买了La Chascona， La Sebastiana却是他和玛蒂尔德（第三任妻子）共同购买的。他们在1961年庆祝房屋竣工，举办了一场著名的晚宴，在随后的新年庆祝活动中，友人们聚集在海港观看了焰火。

我们花了一个下午和晚上游览了瓦尔帕莱索——吉姆说，这个令人沉醉的地方好像是新奥尔良和旧金山的结合，又混合了一点巴黎拉丁区的味道：一家提供皮斯科酸酒的潜水酒吧里播放着30年代爵士乐，石子路弯弯曲曲通向河边，壁画和缆索铁路，茂盛得溢出了花盆的鲜花；在路上游荡的狗。

第二天早上，我们来到了La Sebastiana。与La Chascona一样，聂鲁达的这处房子也有一个长满了盘根错节植物的入口，以及镶嵌着马赛克瓷砖的走廊，秘密花园，楼梯间，低矮的门和天花板，让人感觉好像在一条船上——这正是聂鲁达的设想。尽管他从来没兴趣真正驾驭一条船，房子里海洋的主题无处不在。

这也是一个完全被吧台占据的房间，餐桌上摆放了更多的彩色玻璃杯，床尾有一张玛蒂尔德的梳妆台，聂鲁达在晚年买的一只绵羊玩具，用来代替几十年前当他还是一个失去母亲的孩子时，丢失过的一只心爱玩具。

屋里还有一只旋转木马和一个音乐盒，一套木船收藏品，几张地图（其中一张可追溯到17世纪）。聂鲁达给自己打造了一间美妙的写作室，到处是这位诗人与名人朋友（其中有毕加索[Picasso]和马歇·马叟[Marcel Marceau]）以及杰出作家（埃德加·爱伦·坡[Edgar Allan Poe]、沃尔特·惠特曼[Walt Whitman]）的合影，还有他1971年荣获诺贝尔奖时拍摄的照片。

就像他的其他住所一样，办公空间的亮点是一系列的青铜手部雕像，桌子旁边有一个水槽，让他可以保持写作之前洗手的习惯。他的房间明确地告诉参观者：如果说这位诗人对美食、爱、船模和葡萄酒有着无法满足的强烈欲望，他同样拥有良好的职业精神。

他在清早写作。下午时间留出来会朋友，搜罗宝贝，我不禁想象，如果那个时代就有eBay，聂鲁达的生活会是怎样。或许他的家里会有更多青铜手部雕塑和船画。他的诗作应该会减少。

距离我们飞回家还有一天时间，我们回到了车上，前往海边，打算下午参观聂鲁达的最后一处故居，然后返回到市里搭乘飞机。我们的时间有点紧（吉姆一度飙出了120英里的时速），但仍然义无反顾地出发了。

通向Isla Negra的路上会经过一系列小城镇，然后才能到海边。即使在我们抵达了那里，要找到那栋房子也不容易。在这个普通的海滨小镇，到处是廉价的餐馆和纪念品商店，却没有指示牌昭告它的存在。

按照一个当地出租车司机的建议，我们沿着一段土路开了半英里左右，出了城。终于找到了它，在一片石头上，俯瞰着一片咆哮的海洋，涛声太大，吉姆不得不提高嗓门，我才能听见他。这就是聂鲁达最喜欢的家：Isla Negra.

这栋房子是他为妻子德里娅·德尔卡里尔（昵称小蚂蚁）买的。他声称自己要找一个地方写《漫歌集》(Canto General)。但是可以说，一个人要写一首诗章，何需满屋子的瓶中船模和几百个玻璃瓶子。

“我写诗赞美那刚刚干涸、鲜花初绽、花粉飘舞、塘迹未泯的土地，”他在《漫歌集》中写道，“我作歌称颂那依傍这纯净的冰雪、圆张着白色大口的连绵火山。”

这里仍然有餐柜和庞大的餐桌，巨大的壁炉和柔软深陷的椅子（俯视着汹涌的大西洋），写作室，还有一间通过一段特殊阶梯方可抵达的浪漫卧室——实际上是两间卧室；当巴勃罗聂鲁达跟德里娅离婚并娶了玛蒂尔德时，新的爱人需要一个新房间。在Isla Negra，不会游泳的聂鲁达对与海洋有关的物品更加痴迷，起居室的墙上有十几个装饰船头的女性人像。

每年的9月18日，聂鲁达都和许多友人在这里庆祝智利独立日。也是在这里，他得知了1973年9月的政变推翻了社会主义盟友萨尔瓦多·阿连德(Salvador Allende)政府，以及阿连德在政变当天自杀的消息。

三个星期后，他在这里与玛蒂尔德度过了最后一夜，然后被送到医院，几天后去世。死亡原因据称是前列腺癌，但智利内政部最近发布的一份声明称，聂鲁达的死极有可能是“由第三方介入导致的”。

聂鲁达死后，玛蒂尔德没有在Isla Negra住过一个晚上；她回到圣地亚哥，在La Chascona度过了余生。不过首先，她必须进行重建，就像这座城镇一样，房子在政变之后遭到了军方成员的洗劫和破坏。

如今，参观者不会知道，聂鲁达精心收藏的宝贝和家具在那些最初的日子里曾被损毁和烧掉。劫难后拍摄的一些照片讲述了当时的故事——对房屋的破坏，数千人走上街头哀悼他们爱戴的诗人。在照片里，默哀的群众中包括玛蒂尔德的身影，她的头发藏在黑色的面纱之下。10年之后，她死于癌症，被葬在Isla Negra，丈夫的旁边。

在回家的飞机上，我拿出了在La Chascona礼品店买的诗集。其中一本包含了我非常熟悉的《二十首情诗》，以及聂鲁达匿名出版的诗句，它们表达着诗人在50年代初对秘密情人玛蒂尔德的爱。

另一本是有843页的厚书，内容包括聂鲁达的每一首颂歌，书页的一侧是西班牙文，另一侧是英文（《洋蓟颂》[Ode to the Artichoke]、《字典颂》[Ode to the Dictionary]、《致沃尔特·惠特曼》[Ode to Walt Whitman]、《西服颂》[Ode to My Suit]：“每天早晨，西服，你在椅子上等待被我的虚荣、爱、希望、身体填满。”他写这225首颂歌再合适不过，因为他如此喜爱各种物件，不是因为它们的价值，而是因为它们的象征意义）。

我不是诗人，也不是诗评家，当我在背包里装满了聂鲁达的作品，向北飞跃南美洲的时候，我突然在想，并非聂鲁达所有的诗歌都如此伟大或令人印象深刻。诗人少写一点可能会更好。他美妙的住宅里如果只有现在十分之一的收藏，仍然是值得参观的好地方。说不定还会更加赏心悦目。

然而我有什么资格批评一位伟大诗人缺少节制？我的家里也有大量证据证明自己对收藏的痴迷。我也知道，一切终将归于尘土。人能带进坟墓的只有自己的躯壳。

然而在生与死之间，在我看来也不乏这样的光辉时刻：在一张精美的圆桌前，人们举起红色的墨西哥玻璃酒杯，桌上是镀金的瓷器，烛光摇曳生姿，乐声悠扬，主人戴着菲斯帽，他美艳的红发娇妻在耳边轻声诉说情话。她的玉颈上戴着一串稀有的珍珠，船头雕像中的女子丰满的胸脯裂衣欲出。屋内高朋满座，而屋外，烟花在汹涌的海面上纷繁绽放。

参观指南

聂鲁达三处故居的门票都是5000比索，大约7.3美元（学生和老年人有折扣）。都提供英语语音导游，周一闭馆。

La Chascona (Fernando Márquez de la Plata 0192，Barrio Bellavista, Providencia, Santiago, 56-2-2777-8741; fundacionneruda.org)的名称“疯狂的头发”，描述的是聂鲁达当时的秘密情人玛蒂尔德·乌鲁希亚。它位于圣地亚哥的一座高山上，在圣克里斯托瓦尔山的脚下，俯视着这座城市。在政变推翻了萨尔瓦多·阿连德之后遭到洗劫，现在已经被修复。

La Sebastiana (Ferrari 692, Valparaiso, 56-32-225-6606; fundacionneruda.org)位于一座山上，俯瞰海湾和瓦尔帕莱索市。聂鲁达每年9月邀请朋友来看焰火，纪念智利的独立日。

Isla Negra (Poeta Neruda s/n, Isla Negra, El Quisco, 56-35-2461284; fundacionneruda.org)位于岩石遍布的海岸线上，在瓦尔帕莱索以南，相距一个多小时的路程。聂鲁达和玛蒂尔德选择葬在这里，不过他死后，她没能说服自己回到这里。开车从瓦尔帕莱索前往Isla Negra的路上可以参观一些智利的酿酒厂。有时间的话可以看看。