彭巴·吉亚杰·夏尔巴(Pemba Gyalje Sherpa)曾是一个登山队的成员，2008年8月，这支登山队最后一次攀登乔戈里峰，它位于巴基斯坦北部喀喇昆仑山脉的核心地带，高28251英尺（8611米——译注），仅次于喜马拉雅山脉的珠穆朗玛峰，但相比之下，乔戈里峰更加陡峭、寒冷，也更加荒凉。

11名登山者在那次登山中罹难，其中9人在沿着名叫“瓶颈”的冰槽下山时，因冰峰割断固定登山索而死。夏尔巴救了两名被困在26000英尺（7925米）以上氧气稀薄地带的登山者。纪录片《顶峰》(The Summit)本月将在美国发行，重述了那场山难及救援工作。

那次登山之后，夏尔巴回到了尼泊尔加德满都家中，他说家人和朋友都劝他停止登山。“但登山和做向导就是我的生命，”他说，“我永远不会停下来。”第二年，他就回到喜马拉雅带领登山队。下面是同夏尔巴先生的对话摘录：

问：夏尔巴人的文化与登山有什么关系？

答：如今，登山队在喜马拉雅雇来的向导通常都被称为“夏尔巴”，不管他是来自哪个民族。但“夏尔巴”其实是“东方人”的意思，他们是一个民族，居住在尼泊尔最为多山的地区，是喜马拉雅山脉很高的地带。我的祖先在早期西方探险家的活动中扮演了重要角色，在这一带海拔极高的山峰和山路中为他们担任向导，特别是珠穆朗玛峰。

夏尔巴人是受到高度赞誉的登山者，但在西方探险家来到之前，我们从没把登山当做一项运动。我们赶着牛群在山间跋涉，但从来不爬山。小时候，我每天从村子去上学都要爬300米的山，是的，中间有一段得费力地攀登。但我到16岁才第一次爬了一座6100米的山。

对于我们来说，山是圣洁的。爬山之前我都要行一种叫“puja”的仪式，这是一种精神和宗教仪式，会有僧侣献上供品。它会为你带来好运，保佑你登山时一路平安。

你的登山包里都有什么东西？

我的装备包括冰斧、安全带、绳索、头盔、冰锥、岩钉、雪锥、登山钉鞋、登山扣、固定保护绳设备、扁带、强力环扣、地图、指南针、GPS设备、头灯、水瓶、急救包、露营袋和其他东西。我最喜欢的装备品牌有Black Diamond、Petzl和Beal。登山服、内衣和睡袋方面，我用的是Feathered Friends、Sherpa Adventure Gear、North Face和Mountain Hardwear。

你对有勇气攀登，比方说，珠穆朗玛峰的人们，有什么建议？

要坚持在高海拔环境徒步和攀登。这是积累高海拔经验最重要的方式。在尝试攀登珠穆朗玛峰之前，要先爬6000米、7000米，甚至爬一座8000米的山峰。喜马拉雅山脉和安第斯山脉是进行高海拔练习最好的场所。应付积雪、结冰、岩石和混合地形的技巧训练也非常重要。在世界上任何山脉和永久冰川上都可以练习。需要有三年的高海拔练习与技术培训，才能保证安全登山。我的建议就是：先练三年。

除了爬山，还有什么方法可以体验喜马拉雅山脉吗？

喜马拉雅山中有很多美丽的山谷，适合高山徒步和旅行：比如安娜普娜、朗塘、干城章嘉、马纳斯鲁，还有好多。我在加德满都的公司“高原之国”(High Country)提供在坤布的旅行路线。我还推荐另外两位优秀的高山旅行向导：帕宋·坦巴·夏尔巴(Pasang Temba Sherpa)和达瓦·坦吉·夏尔巴(Dawa Tenji Sherpa)。徒步旅行可以同喜马拉雅的高山亲密接触。