阿富汗喀布尔——苏莱曼(Sulaiman)驱车前往军事基地，突然一枚火箭弹击中他的卡车，把他炸下悬崖。这是塔利班第一次试图杀死他。

塔利班认得他的车子和车牌号，最重要的是，他们知道他的职业。他是美国驻阿富汗特种作战部队的战地口译员，很受美军重视。

在2011年7月那次袭击中，他们以为他死了，就没有继续追杀。但是他没死，只是断了一根锁骨、两根肋骨，而且学的谨慎起来。后来，他又两次遇袭并生还。

当苏莱曼要离开军事基地回家探亲时，他的美军上司已经不允许他开车出行。但是没人觉得这足以保护他，因为塔利班重金悬赏追杀那些帮助美军的阿富汗人。

他最期待的是一个多年来努力想拿到但始终未能如愿的东西：一张美国签证。

数以千计的阿富汗人直接帮助了驻阿富汗的西方军队，并且在等待美国国务院(State Department)对他们特殊移民签证申请的答复。苏莱曼就是其中一员。在伊拉克，美国国会通过立法行动帮助数以千计处境危险的伊拉克人离开。但是，阿富汗人的情况更加艰难，签证更少，选择也更少。

现在，未处理工作越来越多。随着美军进入全面撤军阶段，全阿富汗的美军基地都被关闭，数以百计的阿富汗人突然失业。而且，尽管他们仍然有被塔利班袭击的危险，他们却失去了军事保护。

约8000名曾为美国人工作的口译员处境格外危险。尽管无人统计有目标的暴力事件，但是传闻却不容乐观，据说至少每个月都有一些人被杀。2月，两名口译员在喀布尔南部的卢格尔省被枪杀。苏莱曼第一次遇袭就是在该省。12月，一位在贾拉拉巴德工作的口译员下班回家时被人盯上。在那次袭击中，塔利班杀死了他的两名兄弟。

为了避免把家人置于更危险的境地，26岁的苏莱曼要求不透露姓氏。他属于相对幸运的那些人。他还没失业，他的美国同事正在努力帮助他。

但是，他也仍在等待。他认为2008年的签证申请资料被官僚机构弄丢了。2011年末，他进行了第二次申请，并且于去年收到了大使馆的面谈。然而，从那时起，他的请求得到的都是自动回复。国务院拒绝谈论他的事情。

他的一些特种作战部队同事给国务院写了许多信，请求加快他的签证审批程序，在此之前国务院已经收到不少举荐信，对他的工作能力和勇气赞赏有加。

他的现任上司说，“如果时间拖得太长，如果哪里出了差错，他和他的家庭就毁了。现在我们感觉是在眼睁睁地看着时间在白白流逝。”出于安全考虑，该上司匿名发表言论。

名单项目(List Project)的创始人柯克·W·约翰逊(Kirk W. Johnson)称，“我认为，与伊拉克的情况相比，阿富汗的状况很糟糕，令人遗憾。”该组织在帮助伊拉克难民取得美国签证。

有数千名阿富汗申请者被卡在已持续了两年多的批准流程中。到去年秋天为止，还有多达五千人在等待着申请流程的启动。

美国国务院拒绝就已提交的签证申请数量、积压的签证申请数量、以及签证审批流程进入到哪一阶段发表意见。一些官员私下里表示，领事部门已经加派双倍人手增强处理能力，虽然这些举措还未得到公开宣布或确认。

为了加快进度，一些美国议员说，他们计划最早于本月提出一项立法提案，延长伊拉克和阿富汗境内的美国签证申请计划的截止期限，扩大可申请陪同前往美国的家庭成员类别。

一封落款日为3月5日、由19名国会议员签名后发往白宫和国会的信函表示，“延长截止期限和类似计划的改革事关国家安全，这些计划在美国的阿富汗行动中发挥了重要作用。”

国务院官员说，他们不会对某些申请给予优先处理——这样的措施很难得到公平的实施。

但从苏莱曼的处境看，这依旧是一个需要特殊对待的紧急情况。

他和美国人已经携手共事了十年。16岁那年，特种作战部队在他家那一带经过，注意到了这个用英语和他们对峙的人。他们觉得他很有意思，于是问他是否要一份工作。他立即就参加了培训。

自那以后，他的足迹遍布除四个省份以外的整个阿富汗，为多国部队担任战地口译员，在漫天炮火之中给阿富汗军队翻译作战方案，在敌对村庄里的高级别长老会议中担任翻译，此外还要处理其他事务。他参与了300多项行动，和特种作战部队的关系让他陷入了比大部分口译者更危险的境地。

这份工作还搅乱了他的身份认同感。他在美军基地附近度过了大部分的青春时光，在和其他阿富汗人打交道时会感到吃力。有时候他看上去像极了美国人：说一口带点中西部口音的英语，穿着North Face冲锋衣。基地里的每个人都叫他山姆(Sam)。“我在基地里和美国人待在一起的时间，比和家人待在一起的时间还长，”苏莱曼说。“我觉得，基地更让我有家的感觉。”

他的上司说，他对工作从来都是全情投入。如果能成功前往美国，他希望能参军，进入美国陆军游骑兵学校(Army Ranger School)学习。

他的美国上司说，“我可以在明天要求山姆做任何事，他眼都不会眨一下。”

不过，苏莱曼的绝望情绪在加剧。去年12月，由于担心再次受到袭击，他给美国驻喀布尔大使馆又发了一封电子邮件。在邮件中他解释道，由于他和家人面临风险，他已经有数月不能回家，他请求对方再次关注他的签证申请事宜。

几小时之后，一封自动回复邮件出现在他的收件箱：他的申请需要进一步审批。

这封电子邮件说，“认为在居住地身处险境的个人，应该考虑离开该地，搬到附近的另一个安全地带，无论那里是在国内还是国外。”