巴黎——周一，法国用红毯和仪仗队迎接中国国家主席习近平，但在盛典之后，东道主法国总统埃马纽埃尔·马克龙(Emmanuel Macron)就中国的影响力发表了谨慎的声明。

上周，意大利与欧洲分道扬镳，签署协议参加了中国销售其货物的全球基础设施项目。马克龙明确表示，在他看来，为应对中国霸权，欧洲的统一反应至关重要。

在中法两国于爱丽舍宫举行价值数十亿欧元的十几个商业和政府条约的签字仪式时，他当着习近平的面重申了上述观点。

早些时候，马克龙在象征法兰西帝国历史和权力的凯旋门前欢迎了习近平。

在僵硬的微笑和热烈的握手背后，马克龙尖锐的话语被视为法国对中国态度的缩影。中国向法国输送了大量购买奢侈品的游客，但在两国地缘政治利益的重要领域非洲与法国展开直接竞争。

马克龙敏锐地意识到法国在中国市场只占很小的位置——其进口的1%到2%——谈到中国时，他也谈到欧洲的立场。德国在中国市场占据的份额几乎是法国的五倍。

上周，他说欧洲的“天真时代已经结束”，中国“利用了我们的分歧”。周一，他向中国领导人强调，在与法国对话时，他是在与欧洲对话。

目前还不清楚法国如何避免了马克龙所批评的“天真”，也不清楚法国如何加强了他在周一与中国签署协议时所宣扬的统一欧洲的多边方针。

不过，与意大利不同，法国还没有签署中国名为“一带一路”的全球货物销售项目。

周一在爱丽舍宫，马克龙提起1964年夏尔·戴高乐(Charles de Gaulle)将军发表的著名声明，称承认中国是基于“理性”和“证据”；马克龙表示，同样的话也适用于21世纪的“选择”，即：“欧洲人和中国人之间的关系”。

戴高乐说上述这番话时是为了反抗美国，55年后的马克龙也在做同样的事情。

呼吁中国成为合作伙伴的同时，他尖锐地提到了特朗普总统领导下的美国。特朗普曾拒绝签署《巴黎气候协定》和伊朗核协议等多国协议。

“秩序已被动摇，”法国总统说，此外，作为联合国安理会常任理事国，“法国和中国在多边秩序被破坏的可能性面前要承担起责任。”

“没有国家可以重新定义国际游戏规则，”马克龙断言，他说，法国将与中国一样，坚持与伊朗的协议，并且说两国已在气候变化问题及取消对法国牛肉和家禽的进口限制方面取得进展。

早些时候，法中两国官员和企业高管签署了航空——中国购买了300架空客飞机——航天、银行和投资、造船以及文化交流等方面的协议。

至于中国的人权侵犯这个法国媒体十分关注、但在官方陈述中或法国商界甚少被提及的问题上，马克龙只是一带而过。习近平到访之际，标志性的法国百货公司老佛爷百货(Galeries Lafayette)正计划在中国迅速扩张，目前中国占全球奢侈品市场的三分之一。

还没有适应时差的中国游客被巴士直接从机场送到巴黎市中心的老佛爷百货；还有布满奢侈品商店的圣奥诺雷路，每逢中国的春节，那里总会格外装点一番。

中国人在法国的各个领域广泛投资，包括葡萄酒、酒店和牛奶等工业化食品生产行业。2018年，中国在欧盟的投资有9%流向法国；中国人在波尔多购买了150多家酒庄，而且中国是波尔多葡萄酒的最大出口市场。中国进军这一具有文化象征意义的行业，引发了一些强烈反对意见，但不足以阻止法国业主出售自己的产业。

周一，马克龙说，欧洲从来不认为个人权利是“仅限于某种文化”的，欧洲仍然时“尊重基本权利和个人权利”为头等大事，习近平在旁静静聆听。事后马克龙说，两人在这个问题上“坦率地交换了意见”。

但法国对华关系分析人士在周一表示，商业关系才是当务之急。“这是互惠的问题，”研究型大学巴黎政治学院(Sciences-Po)的让-菲利普·贝贾(Jean-Philippe Béja)表示。“我们一直对贸易和投资持开放态度，而中国人从来不让我们进入他们的国家采购程序。”

他表示，欧洲人“对有助于中国政府开发其潜力”的技术转让和投资有了更清楚的认识和警惕，贝贾说，“具体到人工智能上，重点就是控制，以及出口控制，”他此处谈及的是中国政府在对本国公民监控方面取得的进展。

巴黎蒙田研究所(Institut Montaigne research center)的专家弗朗索瓦·戈门特(François Godement)表示，对于中国的实力和霸权，欧盟成员国“比其他国家更加担心”。“中国正在布下自己的棋子，”他说，尤其是在非洲部分地区，几十年来法国在那里的主导地位曾是无可争议的。

马克龙周一坚称，法国和中国在非洲“不是战略对手”，不过他说，两国可以成为“重要得多的合作伙伴”，这似乎反映出对中国在非洲投资的担忧。