本周一晚，秀兰·邓波儿·布莱克(Shirley Temple Black)在位于加利福尼亚州伍德赛德的家中去世，享年85岁。上世纪30年代，这个脸带酒窝、意志坚定的早熟小女孩曾凭借踢踏舞和歌声一路晋身为好莱坞(Hollywood)的顶尖明星，获得了别的孩子从未企及的世界名望。

她的公关人员谢里尔·凯根(Cheryl Kagan)确认了她的死讯。

布莱克曾在上世纪60年代重新成为焦点人物，当时担当的是一个令人惊讶的新角色，那就是外交官。不过，在大众想象之中，她永远都是大萧条(Depression)时代的美国甜心，那时候，她在23部电影中展现的闪亮个性和阳光般的乐观精神振奋了人们的精神，也成就了她的盛名。从1935年到1939年，她一直是美国最受追捧的电影明星，连克拉克·盖博(Clark Gable)都被远远地抛在了第二。她收到的邮件比葛丽泰·嘉宝(Clark Gable)还多，被拍照的频率也超过了时任总统富兰克林·D·罗斯福(Franklin D. Roosevelt)。

这个小女孩拥有56个完美的金色发卷，浑身散发着坚韧不拔的气息，她是如此自信，以至于通常处变不惊的阿道夫·门吉欧(Adolphe Menjou)都形容她是“6岁的埃塞尔·巴里摩尔(Ethel Barrymore)”，还说她“正在让我成为配角”。门吉欧和邓波儿联袂出演了她的第一部热门力作《小小马克小姐》(Little Miss Marker)。

她从一个魔力四射的孩子成长为十几岁少女的时候，观众们的兴趣下降了，而她22岁就退出了影坛。不过，她没有沉湎于往日的荣光，而是为自己成功地开创了第二职业。

1950年，她和查尔斯·奥尔登·布莱克(Charles Alden Black)成婚，之后成了一名杰出的共和党筹款人。1969年，理查德·M·尼克松(Richard M. Nixon)总统任命她出任联合国大会(United Nations General Assembly)代表。她在1974到1976年间担任美国驻加纳大使，继续赢得了广泛的尊重，又在76到77年间担任杰拉尔德·R·福特(Gerald R. Ford)总统的礼宾司司长，还在1989年成为了乔治·H·W·布什(George H. W. Bush)政府的美国驻捷克斯洛伐克共和国大使，她履职期间，见证了共产主义在东欧的衰落。

秀兰·邓波儿6岁就赢得了奥斯卡特别金像奖(honorary Academy Award)，青春期之前就赚到了300万美元（约合1800万元人民币）。在此之后，她成长为一名头脑冷静的成年人。1972年，她切除了患癌的左乳，在那个人们对癌症手术遮遮掩掩的时代，她却在病房里举行了一场新闻发布会，坦承她接受了乳房切除术，并敦促发现乳房肿块的女性不要“满心恐惧地坐在家里”。人们广泛认为，她发挥了不小的作用，使得乳癌成为一个可以谈论的话题。秀兰·简·邓波儿(Shirley Jane Temple)于1928年4月23日出生在加州的圣莫尼卡。从一开始，她就和母亲格特鲁德(Gertrude)亲密无间（她曾经如是回忆，“我彻彻底底地沐浴在爱中”）；她的银幕生涯是她和母亲的共同成就。她的成功既源于她自身的魅力，也源于母亲的坚持。

在1988年出版的自传《童星》中，布莱克说，她的母亲作出了“深思熟虑的决定”，要把自己唯一的女儿变成一名职业舞者。邓波儿夫人帮3岁的秀兰报名参加了美格林(Meglin)夫人的舞蹈工作室，每周的费用是50美分。

1934年，她的职业生涯正式开始，当时，她被20世纪福克斯影业公司(Fox)的奇幻电影《起立欢呼》(Stand Up and Cheer)选中，在片中饰演詹姆斯·杜恩(James Dunn)的女儿，这是大萧条时代的许多电影中的一部，在这些影片中，音乐会把不如意的现实赶走。她签了两周的合同，报酬是每周150美元，制片方还通知她，她得自带踢踏舞鞋。

完成《宝贝答谢》(Baby, Take a Bow)里的歌舞表演还不到一个小时，她就和福克斯签订了一年期的正式合同，报酬为每周150美元。该工作室拿到了续约七年的优先选择权，并且每周给格特鲁德·邓波儿额外支付25美元，让她照顾自己的女儿。

在对1934年影片《起立欢呼》发表的影评中，《综艺》(Variety)杂志称秀兰·邓波儿是一名“潜力十足、铁定能红的童星”。她在1934年拍了八部影片，来年2月就从潜力新星摇身变成了巨星，当时，福克斯公司把她借给派拉蒙影业公司(Paramount)拍摄《小小马克小姐》，该片以达蒙·鲁尼恩(Damon Runyon)的故事为蓝本。

以秀兰·邓波儿为原型的洋娃娃是那10年里最畅销的洋娃娃（目前也是珍贵的收藏品），这一点也不奇怪。在她出演的许多影片中，她就是一个活生生的洋娃娃，被成群成群的男人崇拜，比如《亮眼睛》(Bright Eyes)里的飞行员和《小上校》(The Little Colonel)里的南联盟军团。

歌曲和踢踏舞是秀兰·邓波儿电影的必备元素，最著名的歌曲则是《好船棒棒糖号》(On the Good Ship Lollipop)和《汤里的动物饼干》(Animal Crackers in My Soup)。她最成功的拍档是非洲裔美国艺人比尔·“博杰格”·罗宾逊(Bill “Bojangles”Robinson)。她也许是获准在银幕上深情握着黑人男性手掌的第一位白人女演员。她和罗宾逊在《小上校》里表演的那段楼梯舞蹈，在近80年后的今天依然魅力犹存。该片是二人合作的四部影片里的第一部。

1940年出品的《青鸟》(The Blue Bird)失利之后，福克斯公司放弃了和12岁的布莱克之间的合同。《青鸟》是根据梅特林克(Maeterlinck)的幻想故事改编的电影，福克斯希望它能像米高梅电影公司(MGM)一年前拍摄的《绿野仙踪》(Wizard of Oz)一样走运。甚至早在《青鸟》上映前，布莱克的母亲就决定，是时候让布莱克去上真正的学校了，此前，她一直在福克斯的一间教室里接受教育。

她进入了私立的韦斯特莱克女子学校(Westlake School for Girls)读七年级，几乎不知道该如何应付学校生活。之前她曾坐在200位名人的膝上，并且发现J·埃德加·胡佛(J. Edgar Hoover)的腿最舒服。阿梅莉亚·埃尔哈特(Amelia Earhart)曾和她分享口香糖。她曾和埃莉诺·罗斯福(Eleanor Roosevelt)交谈。好莱坞的布朗德比饭店(Brown Derby)还调制出一款名为秀兰·邓波儿的饮料，向她致敬——这是一种不含酒精的饮料，混合了柠檬苏打、石榴糖浆和一枚浸酒樱桃。然而，她在学校里的玩伴很少，而且经过小心的挑选。

在韦斯特莱克女子学校，遭遇了几个月冷遇的邓波儿决定，不妨做真实的自己。最终，她在那里度过了五年的幸福时光。

八个月后，米高梅将福克斯放弃的邓波儿招至麾下。但那时，这个小姑娘即将进入青春期。布莱克在自己的自传中写道，第一次去米高梅时，制片人阿瑟·弗里德(Arthur Freed)拉开了自己的裤子拉链，面向邓波儿暴露身体。对男性身体一无所知的她咯咯地笑了起来，然后就被弗里德赶出了办公室。

她分别为米高梅和United Artists拍摄了《凯瑟琳》(Kathleen, 1941）和《安妮·鲁尼小姐》(Miss Annie Rooney, 1942），又在1944年的两部影片中为大卫·O·塞尔兹尼克(David O. Selznick)饰演配角，并在1945年被借给哥伦比亚电影公司(Columbia)，拍摄了《亲吻与诉说》(Kiss and Tell)。不过，她的金发已经变成了棕色，而且正如电影历史学家大卫·汤姆森(David Thomson)指出的那样，她已经变成了“一个普通的少年”。公众失去了兴趣。

那时，她已经是一个意志坚强、烟不离手的17岁少女了。她决意成为韦斯特莱克学校班级里第一个订婚的的人，于是在离17岁生日还有几天的时候收下了24岁的陆军航空队(Army Air Corps)中士小约翰·阿加尔(John Agar Jr.)的戒指。两人于1945年9月19日结婚。

阿加尔无法应对身为秀兰·邓波尔先生的生活，于是开始大量饮酒。在妻子与加里·格兰特(Cary Grant)和玛娜·洛伊(Myrna Loy)合演《单身汉与时髦女郎》(The Bachelor and the Bobby Soxer)，并与罗纳德·里根(Ronald Reagan)合演《哈根家的那个女孩》(That Hagen Girl)时，阿加尔也开始了自己的演艺生涯。他出演了几部低成本电影，在几部西部片和战争片饰演约翰·韦恩(John Wayne)的配角，还上了电视。然而，他从未取得与妻子相近的成就。

1949年12月，女儿苏珊(Susan)出生一年之后，两个人离了婚。离婚还不到60天，21岁的邓波儿就遇到了夏威夷菠萝公司(Hawaiian Pineapple Company)30岁的总裁助理查尔斯·阿尔登·布莱克(Charles Alden Black)，还和他订了婚。这名总裁助理称自己之前从未看过秀兰·邓波尔的电影。两人订婚前只交往了12天。他们的婚姻持续了将近55年，直到查尔斯·阿尔登·布莱克2005年去世。

1988年，因为娶了一个女演员而被旧金山社交登记册(San Francisco Social Register)除名的布莱克告诉记者：“38年来，我参与了她生活中的分分秒秒，我们同甘共苦，共同经历痛苦和喜悦，并且觉得她的个性始终如一。她会是精神病学行业的灾难。即使你在深更半夜叫醒她，她表现出来的也是人所共知的那种个性。60年来，大家看到的都是她的本色。”

1950年12月6日嫁给布莱克时，邓波儿彻底告别了电影业。两人的儿子小查尔斯·阿尔登(Charles Alden Jr.)和女儿洛里·阿尔登(Lori Alden)分别于1952年和1954年出生。

上世纪60年代初，她已经成为多发性硬化症协会(Multiple Sclerosis Society)的主席和国际多发性硬化症协会联盟(International Federation of Multiple Sclerosis Societies)的联合创始人，为抗击她哥哥乔治(George)感染的这种疾病募集资金。1968年8月21日，当苏联和华约(Warsaw Pact)的坦克开进布拉格，让亚历山大·杜布切克(Alexander Dubcek)改革共产主义制度的努力夭折时，她正在代表该联盟访问布拉格。

布莱克一家在旧金山地区生活了很多年。在那里，邓波儿积极参与公民和社区事务。她格外努力地推动了旧金山国际电影节(San Francisco International Film Festival)的发展，但却在1966年辞去了在电影节执行委员会的职务，为的是抗议展演瑞典电影《夜间游戏》(Night Games)的决定。她说那部电影是“唯利是图的色情片”。

住在华盛顿时，布莱克夫人开始对政治感兴趣。她曾在1967年竞选国会议员，希望填补众议员J·阿瑟·扬格(J. Arthur Younger)逝世留下的空缺。她希望效仿《百老汇小姐》(Little Miss Broadway)中的舞伴乔治·墨菲(George Murphy)和《哈根家的那个女孩》中的搭档罗纳德·里根，在加州取得政治上的成功。墨菲当上了参议员，里根则成了加州州长。

在位于旧金山南郊的第11国会选区，支持越战的她输给了更温和的共和党人皮特·麦克洛斯基(Pete McCloskey)。在她的竞选活动现场，乐队连续演奏《好船棒棒糖号》，可能也没起到好作用。

尽管如此，布莱克夫人还是决定继续在公共服务中开启新事业。1969年，尼克松总统任命她出任美国五人代表团成员之一，参加联合国大会(United Nations General Assembly)的第24届大会。从各个方面来看，她都尽到了自己的职责。她在会上大声疾呼，谈到了老龄人口问题和难民的困境，尤其是环境问题。

当她于1974年被任命为驻加纳大使时，一些职业外交官很是愤怒，但后来，国务院官员也承认她的表现很出色。

担任政府礼宾司司长期间，她的职责之一就是对新大使进行为期一周的培训。介绍这个培训项目时，她展现了自己的风趣：“我们教他们如何适应大使的头衔，坦然接受海军陆战队的敬礼。然后，在培训的第三天，我们会告诉他们，如果被劫为人质应该怎么办。”

以大使——这个职位通常由职业外交官专享——身份抵达布拉格时，她发现那里50年前就有了一个秀兰·邓波尔粉丝俱乐部。官员们拿着“Shirleyka”的老旧会员卡来让她签名。她告诉记者，秀兰·邓波儿的身份给了秀兰·邓波儿·布莱克极大的帮助，“主要是因为它提供了身份信息”。不过她补充说，它“几乎没有影响我之后在那里的成败”。

在布拉格任职的三年里，布莱克的成功超出了几乎所有人的预期，赢得了亨利·基辛格(Henry Kissinger)等人的称赞。基辛格称她“很有智慧，意志很坚强，很自律”。对一个22岁便毅然离开银幕、说自己“过够了假扮生活”的女性来说，这是一份恰如其分的赞美。