在新加坡中峇鲁一带，一个街角咖啡店旁的人行小道上又排起了一条长长的队。虽然还不到中午，但人们已经排起队来，为的就是能吃上这家“卢记海南咖喱饭”(Loo’s Hainanese Curry Rice)的午餐。这个摊位的大小和衣帽间差不多。

一扇油亮的窗户把排队的人与菜肴分隔开来，透过窗户，可以看到几个狭窄的货架，上面堆满了各种菜肴：浸泡着酸辣肉汁的鱿鱼，在甜酱油里炖过的五花肉，涂满发酵虾酱后炸到酥脆的鸡肉，还有抹上威化饼干面包屑后煎炸的薄脆猪排。

你在这里找不到海南鸡饭。虽然海南鸡饭堪称新加坡知名度最高的美食，但在这个国家，海南菜的范畴远远超出海南鸡饭。海南美食的内涵极广，不仅折射了新加坡丰富多元的移民史，也是该国最早的多风味融合食物之一。

新加坡的海南烹饪风格可以追溯到来自中国海南岛的移民，1819年，英国人在新加坡建立了一个贸易港口之后，就有海南人前来这里。但是在那波中国移民浪潮中，海南人是最晚到达新加坡的，这决定他们将要从事的行业。“他们差不多是最后一批到达这里的人。”潘茵（Yin Phua，音译）是居住在新加坡的一名食品和旅游电视制片人，海南后裔。“他们到这里的时候，剩下的就是厨房里的工作了。”

据哥本哈根大学(University of Copenhagen)原籍新加坡的副教授、该校东南亚研究部负责人辛西娅·周(Cynthia Chou)说，这些厨房往往是在殖民者的家里，在那里工作的海南人被称为“cookboys”，他们学会了制作标准的英式菜肴，比如烤牛肉，但也把英国或东南亚一些烹饪特色运用到了海南菜中。在此过程中，他们“还掌握了创新手法，利用各种可用的调味品，对菜肴进行再创。”她说。比如，海南鸡饭用辣椒和热带班兰叶来调味，味道跟你真正去海南岛吃到的那种典型的鸡肉菜肴并不一样。

辛西娅·周介绍说，二战结束后，英国人开始撤离新加坡，厨房工作的机会减少了，海南厨师就开始支起小吃柜台和饮食档位，售卖具有英国风味的中国菜，这标志着新加坡海南美食的开端。

在新加坡的小贩中心、餐馆和家庭中，海南美食是常见几种中国菜之一。几十年来，大家喜爱的潮州粥、福建炒海鲜面和粤式滋补汤，已经紧密融入新加坡的美食版图。

我在新加坡长大，在美国生活了多年。随着新加坡美食在国际上的知名度提高，人们经常问我关于海南鸡饭的事情——当然它很美味。但尽管它确实很好吃，我却一直明白它只是新加坡美食的冰山一角。因此，去年回新加坡老家的时候，我下定决心，更加全面地探索新加坡美食的这个方面——重温并更新我对海南菜的品味。

有一天晚上，我决定兑现带家人去一家很棒的海南餐厅的承诺，很快，我就带领着他们进入新加坡最破落的购物商场之一的黄金大厦，经过那里烟味熏天的卡拉OK厅，以及付费介绍年轻越南新娘的店铺。我的家人虽然热爱探险，也喜欢美食，但之前从未到过我们要去的那家餐厅（也很少出入这家商场）。但有一位祖籍海南的新加坡朋友强烈推荐了它。而且，当闻到一家明亮的地下室餐厅飘来的食物味道，听到那里发出的筷子声音时，我们全家的焦虑感就消退了。

黄金端记暖炉是个类似洞穴的地方，有几十张桌子，每张桌子中间都有一个巨大的银色锅，下面放着一个暖炉。尽管这个地方称自己是海南餐厅，它的招牌暖炉（或者火锅）是新加坡很普通的中餐。但不管怎样，它很美味，尤其是在我们在锅里煮了肝、鱼、鸡蛋和其他食材后，汤底变得越来越浓稠，越来越甜美。

但这里最赞的是它的猪排——外皮松脆可口，配的西红柿酱汁也极其美味。同样令人称赞的是，它的菜单上还有猪肉沙爹，近年这种海南美食已经变得越来越难找。不过，尽管这里的猪肉烤得不错，但这道菜只是让我想起街头某个卖沙爹烤肉串的人。

我在几天后再去中峇鲁时找到了这个人。大约从下午2点开始，就会看到一个穿着拖鞋的胖男人，沿着人行道推着一辆很大的木制手推车。他一出现，短短几分钟内就会有一堆人围到他的手推车前。你下单后，他就会立刻数出你要的几串沙爹，开始放在炉上烤，并用马来粽（用椰树叶子裹起来的马来米糕）和黄瓜把沙爹串裹起来。

烤好马上吃，沙爹串绝对美味，每咬一口猪肉都夹杂着烧焦到恰到好处的肥肉块。浸入混有菠萝碎的香辣花生酱——海南沙爹的特色——这些烤串让人如入仙境。

即使吃了这个大杂烩，仍有一些海南特色小吃我还没有尝试，所以我就一路跑到位于珀维斯街的津津餐室，这个餐厅是新加坡最老、最受欢迎的餐厅之一。里面的摆设很简单，只有荧光灯照明的咖啡店和有缺损的桌子和塑料凳子而已。但菜单令人印象深刻：它甚至有美味的海南羊肉汤，浓稠，深色的肉汤里满是羊肉，以及桂皮、干枣、八角和一系列中国药草混在一起的香味；它还有经典的炖杂菜，这是将白菜和胡萝卜煸炒与鱼肚条放在一起做成的菜。

在这次寻找海南美食之旅的最后，我去了新加坡皇后镇附近的一个绿意葱葱，看上去很质朴的角落。在惠特彻奇路树木掩映中的是ColBar咖啡厅，一个浅蓝色的木制小屋，看起来就好像停留在20世纪50年代。这家餐厅确实是在1953年开的——当时是一家受到海南菜特色影响的餐厅，服务于英国军队。（ColBar是殖民酒吧[Colonial Bar]的简称。）走进店内，里面的装饰让你立刻回到那些热带殖民时光，墙上挂着泛黄的照片，上面是英国足球和板球队。柜台上是当天的甜品：巧克力蛋糕放在一个塑料盘上，塑料盘漂浮在一碟水上，防止蚂蚁接近。

一个有些粗鲁、身穿旧居家服、一头白发的女人，推荐母亲和我点海南猪排，菜单上没有这道菜，但当地人都知道点它。相比我们之前尝试的猪排，这些猪排更英式一些：上面裹的面包屑少些，随盘上来的还有西红柿、炸土豆和放在甜番茄酱里的大豆子。那里的海南咖喱也很不同：酱汁更浓更甜，但鸡本身已煮得很烂，是绝对的好东西。

母亲从手袋里拿出牙签分给我们，我们背靠着椅背放松片刻，回想刚吃的美食，我不由感到庆幸。

海南人或许是最后一批到达这里的，但在这次旅行期间吃过很多猪排、羊肉汤和咖喱饭后，我很高兴他们还是来了。