1929年，克里斯托弗·衣修午德(Christopher Isherwood)移居柏林。这位英国小说家当年25岁，还不太安于久居一地。

有一阵，他曾在三个月内三迁住址。蒂尔加滕(Tiergarten)公园区草木茂盛，前魏玛共和国性学研究中心(Institute for Sexual Research)曾落户此地，衣修午德就在中心附近租过一间房，勉强负担得起房费。他又在克罗伊茨贝格区(Kreuzberg)，与另外一家五口人一起，合住过一间逼仄狭促、漏雨的阁楼公寓。他还在地铁科特布斯门站(Kottbusser Tor)附近住过一间公寓。那一带当时是贫民窟（如今则是夜生活中心），他搬去住时，找警察登记，发现自己是该区唯一的英国人，他很欣慰。

衣修午德在《克里斯托弗及其同党》(Christopher and His Kind)中写到：“他喜欢把自己想象成那些神神秘秘的浪游者中的一员，打入异国领土深处，伪装于当地人的服饰与习俗中，死在未知的坟墓里，羡煞他那些足不出户的同胞们。”这本书以第三人称写就，是作者20世纪30年代的回忆录。

衣修午德若置身今日柏林，并不会感到任何违和，因为对于年轻人与充满创造力的人而言，柏林仍是他们目的地之一。时尚可能已改变，但衣修午德的作品仍紧抓德国首都本质——从前的地窖中藏匿着艺术品，不起眼的门板后掩隐着放荡的夜总会。

魏玛时代的柏林诱人兴奋，以其在性爱方面的无限可能，吸引着这位充满好奇心的同性恋作家与他的同伴们；这里的舞者们“在天花板吊着的一个巨大遮阳伞下，以局部瘫痪般的节奏摇摆着”——这一切，迅速启发了衣修午德。他混迹于污劣与雅致间，沉醉在灯红酒绿与别墅庄园中，浸润着这座城市的衰落与忧虑——柏林那自由自在的精神，正熄灭在纳粹的恐怖里。“这里沸腾着的，是正在酝酿的历史。”他在回忆录中这样写道。

1930年12月，衣修午德终于在舍恩贝格区(Schöneberg)安顿下来：诺伦多尔夫大街17号(Nollendorfstrasse 17)。这栋大楼里曾住满了稀奇古怪的人，他们的形象则化身成小说人物，出现在《最后的诺里斯先生》(The Last of Mr. Norris [1935])以及《再见了柏林》(Goodbye to Berlin [1939])等作品中。衣修午德与简·洛斯(Jean Ross)同住此处，后者是他小说中著名人物萨莉·鲍尔斯(Sally Bowles)的原型：一个喜怒无常的夜店歌手兼胸怀大志的女演员，令他着迷的是她那“毫不介意别人觉得她怎么样的气场”。他的女房东，梅塔·图劳(Meta Thurau)，则启发了他笔下施罗德小姐(Fräulein Schroeder)这个角色——她在衣修午德的小说中，象征了当时典型的柏林人。第一次世界大战以后，经济情况险恶，施罗德小姐被迫招租房客。她一开始对希特勒持怀疑态度，但最终适应了大众流行的情绪，那就是本地人们“因着一种鬼鬼祟祟的感官愉悦而激动不已，就好像还在上学的男孩子一样。因为，犹太人，即他们生意上的死对头，以及马克思主义者们……终于被认定为战败与通胀的罪魁祸首，而且即将罪有应得，真是大快人心。”

衣修午德安家两年半的这条街道，在第二次世界大战时遭到轰炸。而这几栋庄严的战前楼宇——包括他曾居住过的那一栋，淡黄色正面墙上安嵌着混凝土的狮头像——如今则与平淡的摩登建筑混合一起。他故居大楼的底层，现在是一家恋物癖时尚风格的小工坊，以及一间善本书店；街对面，可供游客选择的去处，要么是一个卡巴拉教活动中心，要么是一家地下非法范儿的鸡尾酒吧，叫“斯塔格·李”(Stagger Lee)，进门前要先摇个铜门铃。街角有一间足有6个月历史的20年代风格咖啡店，店里有音乐表演，店名则借用了萨莉·鲍尔斯(Sally Bowles)的大名。

尽管如此，如今的诺伦多尔夫大街，与衣修午德在《再见了柏林》开头处描写的并无太大区别：“看我窗外，这深刻严肃而宽大的街道。卖酒的铺子，灯火整日通明，在头重脚轻带阳台的楼房临街阴影里，肮脏的灰泥前脸儿浮雕着涡饰和纹章的图案。”

衣修午德曾在他公寓前厅里教英语课，写一些扭曲、脱节的故事。在那个时代，这一带邻里是男同性恋生活蓬勃发展的中心——如今依然是。今天，在这附近看见身着皮裤、闪亮胶靴，或警察制服装的男人们闲逛，已不再算是不寻常——有好多商店就专门卖这类商品；还有几家俱乐部，顾客必须打扮成这样，否则不让进。

衣修午德沉浸在这一带的夜生活里，这里为他的《再见了柏林》提供了养料。这部小说后来于1966年改编成音乐剧，又于1972年改编成电影，都叫《酒店》(Cabaret)。他当年的公寓附近有几家标志性的会所，其中就包括以变装秀闻名的“黄金国”(Eldorado)。那时，在这家店里，顾客购买代币，用以换取与易装后的男男女女共舞的机会，试试能不能猜出自己舞伴的性别。店里还提供面具，给那些希望身份保密的人。

“他可能在这儿见过玛琳，”布伦丹·纳什(Brendan Nash)说到。纳什是个伦敦来的外地人，他在这里提供“衣修午德邻里游”(Isherwood’s Neighborhood)的导览服务。他口中的“玛琳”指玛琳·黛德丽(Marlene Dietrich)——舍恩贝格区土生土长的魅力女演员。一个晴朗的夏日早晨，纳什和我站在莫茨大街24号(Motzstrasse 24)一家有机食品超市门口，超市招牌写着“黄金国备膳坊”(Speisekammer im Eldorado)，昭告顾客：在这间房里，异装癖表演者曾在舞台上大跳希米舞，如今这里则专注经营蔬菜。

我们走进店内，参观收银台旁的一小组照片，以窥夜总会旧貌——原来是一间两层楼高的房，有镀金天花板、枝形吊灯、白桌布，墙上挂着画。纳什先生从2011年开始搞这个导览游，他说在魏玛时代的同性恋圈子里，来这里过夜生活是很时髦的一件事，就好像如今游客在弗里德里希海因区(Friedrichshain)的夜店——电音圣殿“小山林”(Berghain)里——排队等着与裸上身的皮裤老爹跳舞一样。

在《克里斯托弗及其同党》中，衣修午德逗趣冷嘲地描写了柏林的“伪恶贼窝”：“在这里，男孩子们扮女装戴个单片眼镜尖声叫嚷着，女孩子们内穿伊顿学生风的羊毛衫，外套男士西装外套，然后大家就开始上演所多玛和蛾摩拉(Sodom and Gomorrah)这两座淫恶之城的各种狂欢，吓煞旁观的人群，叫人们再也不用担心柏林不再是欧洲最颓废堕落的城市。”

衣修午德许多主要灵感来源，都是克罗伊茨贝格运河边上的一些他经常光顾的粗鄙“男孩酒吧”，尤其佐森纳大街7号(Zossener Strasse 7)原先一家叫“安逸角”(Cosy Corner)的——这家酒吧后来成为《再见了柏林》中“亚历山大赌场”(Alexander Casino)的原型。今天，“安逸角”旧址紧挨一家小钢琴店，亦临近一些颇讨人喜欢的商店：比如“纽扣保罗”(Knopf Paul)，这家店专卖纽扣，包括桉树和鹿角做的纽扣；又如一家名叫“致金独角兽”的药店，店里有木头药柜和陶瓷药罐。

然而，在衣修午德的小说里，这个地区臭名昭著：警察经常来这里追捕“通缉犯或是逃出感化院的男孩子。”周末，找刺激的游客络绎不绝。“他们讨论共产主义和梵高和最好吃的餐馆。其中有些人似乎有些害怕：也许他们预料自己会在贼窝里被捅一刀吧。”作者写道。

衣修午德的天才在于，他融合了柏林人私密且时而异于寻常的生活，以及如鲜血染红的旗帜般展开的政治事件。肩扛纳粹大旗的纳粹党员终结了这座城市大部分足以定义他时代的场景，催促了他的离去。

“现在，各种男孩酒吧都被扫荡，许多都被关停。……怪不得那些谨慎的都被吓坏了，低调不敢声张，而那些愚蠢的则满城飞，大赞冲锋队穿着制服多么性感。”《克里斯托弗及其同党》中这样写。

1933年5月，衣修午德离开柏林，多年间，与他那个逃兵役的德国男友海因茨·尼德迈尔(Heinz Neddermeyer)一道漂泊欧洲各地。二战结束后、柏林墙修建前，他曾在1952年回访柏林，发现“熟悉的街道上，楼房已摧毁”——诺伦多尔夫大街——“房屋正面……被炸弹碎片击出坑洞，被腐败蚀颓。”他从未眼见这城市复原；若今日再见，他也许会看到那熟悉、亲切，以及启发他灵感的旧景。

1939年，衣修午德在南加州定居，但他在德国首都的那段时光，却依然不断振作他精神、萦绕他心间。“背景始终是柏林。它每晚都呼唤着我，它的声音如留声机播放唱片，刺耳但性感。”他在1962年小说《去那儿旅个游》(Down There on a Visit)中写道：“柏林影响了我——就像一场聚会，曲终人散，但我却不想回家。”

如果你打算去逛：

克里斯托弗·衣修午曾居住于德舍恩贝格区(Schöneberg)的诺伦多尔夫大街17号(Nollendorfstrasse 17)、克罗伊茨贝格区(Kreuzberg)海军上将大街38号(Admiralstrasse 38)，以及两条如今已不存在的街道——西蒙大街(Simeonstrasse)与“帐篷里”(In den Zelten)——前者在克罗伊茨贝格区圣西蒙教堂(St. Simeon Church; Wassertorstrasse 21a)附近，后者在蒂尔加滕区(Tiergarten)世界文化宫附近(House of World Cultures; John-Foster-Dulles-Allee 10; hkw.de/en)。

衣修午德曾描写过的酒吧、会所，无一留存。不过，他德舍恩贝格区旧公寓附近有三家复古鸡尾酒吧，值得一访：斯塔格·李(Stagger Lee; Nollendorfstrasse 27; 49-30-2903-6158; staggerlee.de)、萨莉·鲍尔斯(Sally Bowles; Eisenacher Strasse 2; 49-30-9227-7735; sally-bowles.de)、绿门(Green Door; Winterfeldtstrasse 50; 49-30-215-2515; greendoor.de)。

“衣修午德邻里游”(Isherwood’s Neighborhood)导览大约需要一个小时，8个景点左右，都在诺伦多尔夫广场周边（短信 49-1512-5220-342 或登录 10777tours.com 预定；价格 12 欧元)。。