华盛顿——鉴于周五发生闯入事件，特勤局(Secret Service)正在考虑在检查点对游客及其他访客进行安检后，再允许他们进入白宫前的公共区域。据执法官员透露，当时一名持刀男子越过宾夕法尼亚大道上的围栏，此后还通过了总统官邸的前门。

上述官员称，作为安检的一部分，特勤局将在距离白宫几个街区的地方设立检查点。安检工作可能仅限于包裹检查，不包括运输安全管理局(Transportation Security Administration)在机场采取的举措，比如使用金属探测器和进行全身扫描。

官员们称，除了给特勤局特工及身穿制服的特勤局警员一个检查包裹中是否存在爆炸物品及武器的机会，安检工作还使得他们能够与访客进行交流，努力辨认那些可能造成问题的人。

由于讨论的是正在进行的调查或考虑中的安全措施，这些官员不愿公开身份，要求匿名。

官员们表示，目前尚不清楚此类举措的实施时间。白宫一带安保工作的变化通常比较复杂，因为美国公园警察(United States Parks Police)、白宫历史协会(White House Historical Association)、哥伦比亚特区都会警察局(Metropolitan Police Department of the District of Columbia)及特勤局需要协调开展工作。

虽然这些机构和组织都对安全问题有所担忧，他们却不想限制游客游览这个华盛顿最热门的旅游景点之一，不希望该地区看起来像是军事区。

特勤局在周六表示，特勤局局长茱莉亚·皮尔森(Julia A. Pierson)已经下令对白宫的安保程序，以及特工和警员对此次闯入事件的处理进行内部审查。此事发生时，奥巴马总统和女儿刚刚离开白宫前往戴维营(Camp David)。

据了解这次内部审查情况的官员透露，特勤局高级官员想要得到很多重要问题的答案，其中之一就是现场的警察为何没有派受过专门训练的警犬阻止闯入者。这些警犬甚至可以拦截那些狂奔穿过白宫草坪的人。

官员们称，不论在什么时间，白宫总有几只戴着嘴套的比利时玛利诺犬。该机构高级官员做出早期评估，认为警犬员本应迅速移除嘴套，放出警犬。

还令该机构官员感到困惑的是，白宫前门的警卫为何没有遵循程序，在说明有人翻越围栏的警报响起后立即关闭大门。

翻越围栏的奥马尔·J·冈萨雷斯(Omar J. Gonzalez)现年42岁，来自德克萨斯州科珀勒斯科夫。白宫外围的特勤人员曾注意到在附近闲逛的冈萨雷斯，并在过去几个月中对他进行询问。他们没有逮捕冈萨雷斯，也没有命令他远离白宫，特勤局通常会对那些他们所担心的人提出警告。

周六，冈萨雷斯在华盛顿联邦法庭遭到起诉，罪名是携带致命武器非法进入政府禁区。他可能会面临十年监禁。

白宫警员得到的指示是，如果闯入者看起来没有携带武器，就不要开枪。警员们没有配置泰瑟枪，因此他们要么希望闯入者听到警告后停止行动，擒获其人，要么就放出警犬。

在该事件中，冈萨雷斯没有遭到枪击，因为他看起来没有携带武器或可能装有爆炸物品的包裹。相关人员最终发现他带着一把3.5英寸（约合8.8厘米）长的刀。执法官员表示，很难判断闯入者是否穿着炸弹背心。

特勤局经常需要应对那些试图进入白宫的人。

在该事件发生不到24小时之后，特勤局逮捕了一名试图开车闯入白宫大院的男子。

周日，宾夕法尼亚大道重新对游客开放，但明显多了一些身穿制服的特勤人员。