六年前，34岁的托德·麦吉(Todd McGee)还是个身材结实健壮的建筑工人。他与妻子和刚会走路的小女儿一起住在玛莎葡萄园岛。在夏日的周末，他常去冲浪。可是，一次脑卒中（中风）彻底改变了他的生活。

现在，40岁的麦吉一只手臂没法活动自如、说话困难、丧失了工作能力。他把所有的精力都投入在维持健康上了。尽管还可以开车，还能照顾7岁的女儿，但一切行动都减慢了；他甚至在最简单平常的事情上都难以集中注意力，比如去超市买东西。

“我太希望回到过去健康的日子了。盖房子，造船，有空就去冲浪。”他说。

严重的延误诊断让麦吉的经历更为艰辛，而这也有力地提醒了人们：年轻人也会中风。诊断越及时，终生残疾的可能性越小。

尽管中风患者仍集中在65岁以上的老年人中（每1000人里有30-50名患者），但也有10-15%的患者在45岁以下（发病率1:1000）。底特律韦恩州立大学(Wayne State University)医学院中风研究项目的医生们调查发现：在57名年轻中风患者中，每七人中就有一人被误诊为眩晕、偏头痛、酒精中毒、癫痫、内耳疾病或其他问题——然后就被打发回家了。

“尽管年轻病患在早期治疗中受益最明显，但那也要在发病后四个半小时以内就接受治疗，”中风研究项目主管、负责上述调查的神经学专家西曼特·查图维迪(Seemant Chaturvedi)医生说：“若经过了48-72小时，就没有特别好的治疗手段能改善预后了。”

“所有突发症状，即使看似不足虑，也值得仔细检查。”他补充到。

调查分析显示，有两类中风病人被误诊的可能性较低，一类是去急诊室里看过神经科医生的，另一类是初诊时就做了核磁共振成像(MRI)的。

“病人自己也要清楚，中风是没有年龄限制的。”查图维迪医生在采访中谈到。

根据美国疾病预防和控制中心(Centers for Disease Control and Prevention)报告，三四十岁的成年人的中风发病率出现了大幅度增长。原因之一在于肥胖、糖尿病、高血压和睡眠呼吸暂停这些危险因素的增多，原因之二是诊断技术的进步。

但是年轻人并没有充分了解中风的症状有哪些。“仅仅20-30%的病人在发作的三小时内去了急诊室，”查图维迪医生说：“大多数人都情愿等一等，看看症状能否自行消退，因此直到发病12-24小时以后才去看急诊。”

给人们的警示

进行了一轮很刺激的冲浪后，第二天早晨麦吉一醒来就感到头痛、浑身不适。他还是去上班了，可回到家时却又想吐又打冷战。他以为自己被家里人传染上了流感。

结果那天夜里，“此生最可怕”的头痛迫使他去了急诊室。主治医师认为麦吉的症状是肌肉紧张性头痛。他给麦吉静脉注射了止痛药后，开了些止疼片，就让他回家了。

因为“一点儿头痛”就跑去医院，真是挺难为情的。所以第二天下午疼痛再次来袭时，麦吉只服了些止疼片。很快，他就感到好像发生了药物副作用。后来麦吉才知道，当时他真正经历的是：短暂性脑缺血发作(transient ischemic attack)，所谓的小中风。这让他一时间无法说话，一侧身体麻木。

当天晚上，麦吉下床去上厕所。在半途中，他失禁了。他发现一侧的胳膊不由自主地耷拉了下来。麦吉又进了急诊室，这回有两名医生让他去做CT扫描，诊断麦吉要么患有严重的偏头痛，要么就是中风。当时医院里没有MRI设备，无法揭露真正元凶：由一处颈动脉撕裂导致的中风——颈动脉是大脑的营养来源。

最终，救护车和飞机把麦吉一路送到了波士顿，在那里他被确诊为中风。然而此时再想用血栓溶解剂tPA（tissue-typeplasminogen activator，组织型纤溶酶原激活剂）来缓解症状已为时太晚。tPA一定要在发病后3-4小时内静脉滴注才有效（尽管有些医生担心tPA会导致动脉破裂病人发生致死性出血，但查图维迪医生说tPA对于此类病人是“安全有效的”。）

冲浪时长时间地受到海浪冲击、可能再加上天生动脉脆弱——麦吉的中风就这样发生了。其他需要突然扭转颈部的活动也会造成动脉撕裂，比如水肺潜水（scuba diving，指潜水员自行携带水下呼吸系统所进行的潜水活动）、高尔夫、网球、推拿以及头过度后仰的动作（即所谓的美容院中风：做美容时长时间仰头过度造成供血不足）。

不过，大部分年轻人的中风还是由血栓所致。原因和诱发心血管的危险因素一样：肥胖、高血压、高胆固醇和吸烟。嗜酒与嗑药同样可以致病；避孕药的使用会增加女性发病几率；容易偏头痛的人群似乎也更容易中风。

何时尽快行动

中风的显著特征是突然发作，所以查图维迪医生告诉我们：无论什么年纪，只要发生如下症状，就必须立刻就医。

¶面部、手臂或腿麻木、无力，特别是只发生在一侧躯体时。

¶思维不清，讲话困难或不能理解别人的话。

¶单侧或双目视物不清。

¶行走困难，头晕，丧失平衡感或协调性。

¶突发的，不明原因的剧烈头痛。

不像突发心脏病，中风一般都是无痛的。即使初始症状消退了，也要认真对待。

“在中风发生后的24小时内，CT扫描查不出什么来。”查图维迪医生说。他建议人们，如果在急诊室里得不到确切的诊断，应当去做MRI，并咨询神经科医生。

“病人自己应该有前瞻性，坚持全面检查，要求见神经科的专家。急诊室的医生们也不应过多关注病人年龄因素，要考虑到中风的可能性。”他说。