新泽西霍博肯——周三，新泽西州在飓风桑迪的冲击之下摇摇欲坠，这次飓风已经给霍博肯和纽约市郊的其他区域带来了灾难性的洪水，洪水冲毁了该州各处整个整个的街区，冲垮了各个海滨城镇那些迷住了几代度假者的标志性木板路。

虽然台风在东海岸十分强劲，但越来越明显的事情却是，新泽西州受到的影响最大。官员们估计，该州受损的房屋价值达数十亿美元。该州应急事务负责人称，周三，约占全州人口四分之一的200多万人依然处于断电状态，超过6000人仍然停留在避难场所。

至少已有八人死亡。官员们表示，他们十分担心死亡人数会随着住宅搜救行动的开展继续上升。

周三，奥巴马总统访问该州，并与州长克里斯·克里斯蒂(Chris Christie)一起视察了灾情。

“全国都在关注这里发生的事情，”奥巴马在大西洋城布里根泰恩的布里根泰恩海滩社区中心( Brigantine Beach Community Center)停留时称。“所有人都知道，新泽西受到的打击有多严重。”

或许与伤亡人数一样令人吃惊的还有该州一些著名场所遭受的破坏。贝尔马(Belmar)海滨高地以及泽西海岸(Jersey Shore)其他城镇的海滩木板路已被吹走。游乐园、拱形走廊和餐厅全部消失。通往堰洲岛的所有桥梁都已关闭，居民想去检查自己房产的毁损情况都不可能。

新泽西州所有地区都已实行宵禁，以防有人趁火打劫。蒙茅斯(Monmouth)、大洋(Ocean)等县仅有几座加油站通电，人们在这里等了几个小时才加上油。超市货架也被抢购一空。

飓风桑迪登陆两日以后，这样的灾难场景并不仅限于新泽西州。

包括长岛在内的东北部其他地区也遭到了重大损失。周三，官员称风暴引起的死亡人数已超过60人，约有600万人断电。

霍博肯与曼哈顿隔哈德逊河相望，拥有5万人口。最紧急的危机之一正在逼近这座城市 。

“我们从没见过这么大的洪水，”霍博肯市市长道恩·齐默(Dawn Zimmer) 称。周三，国民警卫队(National Guard)一直在这里抢救数千名被掺有污水的洪水围困的居民。

“洪水灌了进来，把城市变成了浴缸，”她说。

周一晚上，当飓风开始猛烈袭击时，哈德逊河水漫出了该市南北两端的河墙，无坚不摧的急流一路涌向西边，把该市地势略高的东半部变成了岛屿。

周二，齐默发出救援请求，称困在家中的人可能多达2万。此后，第一批国民警卫队卡车在临近午夜之时赶到。 他们整夜都在回应紧急讯息，搜救被困人员并将他们送往干燥的地方。

在该市的Facebook页面上，官员号召需要救援的居民留心倾听卡车到来的声音。截至周三中午，已有12辆国民警卫队卡车和两辆悍马(Humvee)在霍博肯参与救灾行动。迄今为止，该市官员尚未报告有人遇难。

当夜获救的第一批人当中有两个婴儿，一个出生仅五天，另一个出生三周。到周三中午，卡车已经将一些人转移到了市政厅旁边的安置点，其中有一些年纪较大的人，包括几个坐轮椅的老人，还有一些携带婴儿和小孩的家庭。

怀孕八个月的萝宾·佩察尔斯基(Robyn Pecarsky)在别人的帮助下从卡车后部下了车，和她一起的还有她的两个孩子，一个五岁，一个八岁。

“我们看到了国民警卫队，我就让我丈夫去告诉他们，说他需要把怀孕的妻子转移出去，”佩察尔斯基说。她说自己家住的是杰克逊街上一套位于三楼的公寓，公寓没有遭到破坏，但直到今天早上，那栋楼底层的积水仍然可以淹到大腿。

她说，自周一实行宵禁以来，孩子们就一直呆在屋子里，大家都很紧张。她听说可能好几天都来不了电，于是便决定举家撤离。霍博肯的大部分地区依然处于断电状态。

齐默表示，市政府官员很担心，因为洪水是雨水、河水和污水的混合体。她还说，该市西部的一家污水处理厂已经被洪水淹没了。

该市西部主要是居民区，那里的许多输电线都掉了下来。尽管该市很多地方仍未恢复供电，人们还是担心，一些落地的电线可能还带着电。

周一晚上，哈德逊河的河水冲进了位于该市最南端的PATH（连接新泽西和纽约的一种公共轨道交通系统）车站，车站至今没有开放。港务局官员表示，位于哈德逊河下方的PATH隧道满是积水。许多上班族平常都沿这条线路去曼哈顿上班。

临时指挥中心设在市政厅的地下室里。周二，这里的救灾官员只有一条电话线可用。在指挥中心接受采访时，霍博肯市市长表示，该市只在最南端有一处单泵泵站，只能靠它来排干街道上的积水，最后再排干地下室的积水。

在与斯塔腾岛隔拉里坦湾相望的塞丽维尔，几处房屋的地基已经被一股5英尺（约合1.5米）高的洪流冲走。这股洪流围困了大约200人，这些人都得救了，大部分是用船救出来的。

克里斯蒂视察了这一地区。在向他讲述自己的损失有多大时，几名女子在他的怀抱里哭了起来。州长挨个儿地拥抱了她们，把手放在她们的双肩上，然后用一只胳膊搂着她们，轻言细语地安慰她们。

“我觉得自家的房子不安全，我不知道该怎么办，”一个名叫伊莱恩·科诺普卡(Elaine Konopka)的女子说。

顺着街道往前走时，州长主动走向了几个想向他展示自家受损状况的居民。

“帮帮我们吧，” 特蕾莎·米尔斯(Theresa Mills)说。

“这正是我来这里的目的，”他回答说。