伊朗内沙布尔——北京企业家林祚汝（音）第一次听说伊朗东部的商业机会时，他颇为怀疑。不过他买了张地图，并开始把该地区想象成一个没有任何边界的巨大市场。

近期的一天，49岁林祚汝在连接德黑兰和伊朗东部城市马什哈德的高速公路上驾驶着自己的白色宝马，他边开车边说，“许多国家、甚至欧洲都离这里不远。伊朗是一切的中心。”

几千年来，作为连接东西方的贸易枢纽，伊朗一直很兴旺发达。现在，随着中国推进其“一带一路”计划，承诺在欧洲、亚洲和非洲的60多个国家的基础设施——桥梁、铁路、港口和能源——上投资逾1万亿美元，伊朗的这个角色将在未来几年里扩大。历史上是一个枢纽的伊朗，如今坐落在这些计划的战略位置上。

正如一个庞大地缘政治拼图的小片，中国的基础设施网络正在一片一片地组装起来。在伊朗东部，中国工人正忙着让该国的主要铁道路线实现现代化，包括将轨距标准化、改进道床、重建桥梁，最终目的是将德黑兰与土库曼斯坦和阿富汗连接起来。

许多同样的事情也在伊朗西部上演着，修建铁路的人正在那里将德黑兰与土耳其连接起来，并最终连到欧洲。其他铁路项目将把德黑兰和马什哈德与伊朗南部的深水港口连接起来。

西方因伊朗的核计划曾对其实施制裁，在该国被国际社会孤立的那些年里，伊朗曾一度依赖北京，而如今，伊朗对中国实现其宏大野心的能力来说至关重要。通往西方市场的其他路线更长，而且要经过俄罗斯——中国潜在的竞争对手。

“并不是说，如果我们不参与的话，他们的计划就会取消，”伊朗负责道路和城市发展的副部长阿斯加尔·法克里耶-卡山(Asghar Fakhrieh-Kashan)说。“但是，如果他们想节省时间和金钱的话，他们会选择最短的路线。”

他微笑着补充：“与俄罗斯相比，伊朗也有政治优势。他们对与我们合作非常感兴趣。”

也有人担心，由于大规模的中国投资、以及中国在伊朗经济中日益重要的地位，德黑兰将比以往任何时候都更依赖中国，中国已经是伊朗最大的贸易伙伴。

中国也是伊朗石油的一个重要市场，而且，美国仍保持着对伊朗的单方制裁，让全球的银行不敢与伊朗做生意，中国就成了伊朗投资关键的基础设施项目所需的大笔资金的唯一来源。但是很显然，伊朗领导人对冒这个险已做好了准备。

“中国在主导伊朗，”位于德黑兰的阿拉梅赫·塔拜塔贝大学(Allameh Tabataba'i University)的经济学教授迈赫迪·塔伽维(Mehdi Taghavi)说，他补充道，“伊朗当局看不到什么依赖中国的弊端。我们正在携手向前迈进。”

伊朗从中国得到的不仅是公路和铁路。对像林祚汝这样的中国企业家来说，伊朗也越来越具吸引力。在低利率贷款、以及中国和伊朗两国政府提供的税收优惠的帮助下，只会说几句波斯语的林祚汝自2002年来到伊朗，已在这里建立了一个小王国。他的八家工厂生产的各种各样的商品，均在伊朗和周边国家找到了市场。

“你可以说，我甚至比我们的一些政客们更有远见，”林祚汝笑着说。自从“一带一路”计划于2013年开始以来，他已经接待了几十名来自中国的访客，并与中国驻德黑兰的大使举行过几次会面。“我是带头的人，他们希望听听我的经验，”他说。

林祚汝沿着即将成为贸易路线的一个关键地段修建了工厂。这条电气化铁路是用中国16亿美元的贷款修建的，全长575英里（约925公里），连接德黑兰和马什哈德。在这条铁路修好，与更广泛的铁路网络连接起来之后，林祚汝将能把自己的商品出口到遥远的北欧、波兰和俄罗斯，而且成本会比现在的低得多。

“预计收入将增加50%，”林祚汝说，他又点上了一根香烟。“当然，伊朗的经济也将增长。中国将进一步扩张。中国的力量将继续增长。”

他在汽车里播放着中国的流行音乐，用手指随着节奏敲打着方向盘。“伊朗的生活很不错，”他说。“未来很好。”

看到开着车往返于自己的工厂之间的林祚汝的伊朗人微笑着向他挥手。已经在多年的时间里掌握了几个基本波斯文短语的林祚汝，对自己2000名员工中的一些人说了“你好”和“再见”。伊朗人工作很勤奋，他说，但是他不喜欢伊朗的食物。“我们自己种菜，做中国饭吃，”他说。“就像在家里那样。”

即使老板听不见时，他工厂里的工人也说，他们很喜欢中国人。“他们每月按时支付工资，只雇人，不解雇人，”担任保安员的阿米尔·达里利安(Amir Dalilian)说。“如果有更多的人来，我们的经济将会发展得更快。”

建成后，这条在建的铁路全长将达到2000英里（约合3200公里），把中国西部新疆地区的首府城市乌鲁木齐与德黑兰连接起来。如果一切顺利的话，这条铁路还将连接到哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦和土库曼斯坦，据中国官方报纸《中国日报》报道。轨道间距需要调整，需要修建新的铁路，还要把列车升级到最新型号。

在2016年的一次测试中，中国和伊朗人仅用了短短12天的时间，就把一节火车从中国东部的上海港口开到了德黑兰，如果走海路的话，需要30天的时间。他们在伊朗段使用了德黑兰到马什哈德之间的现有轨道，上面行驶的是速度较慢、以柴油为动力的火车。新铁路预计将在2021通车，将启用电动列车，时速预计将达每小时125英里（约合200公里）。

会说英语的法克里耶-卡山负责伊朗大多数大型国际商务的谈判工作，他说，这个中国项目将带来更多的东西，不仅仅是提供一个货物运输的通道。“还有基础设施、城市规划、文化交流、商业协议、投资和旅游，”他说。“任何你能想出来的项目，都在这个计划之下。”

自从美国及其欧洲盟国在2007年前后，因为伊朗的核计划开始对该国施压以来，伊朗与中国的商业往来一直在增加。中国一直是伊朗原油的最大买家，即使是在西方于2016年解除了制裁，允许伊朗再次向欧洲市场出售石油之后。

中国国有企业在伊朗各地都很活跃，从事着修建高速公路、采矿和炼钢等业务。德黑兰的商店里充斥着中国的产品，街道上都是中国产的汽车。

伊朗领导人希望，参与“一带一路”计划将让他们能搭上中国巨大经济野心的便车。

“这个中国计划是这样设计的，它将在全球一半的地方建立中国的霸权，”法克里耶-卡山说。“虽然伊朗会首先考虑自身的利益，但我们正在中国的要求下开辟一条走廊。这条走廊将让我们能进入巨大的新市场。”