在中国统治下的藏区，坐落在色达县的一个名叫喇荣五明佛学院的宗教机构颇为出众。在那里，一排排小屋散布在连绵起伏的小山上，里面住了成千上万名僧尼。它被称作全球最大的佛学院。

但中国境外的两个藏人倡导团体的代表称，中国官方再次试图影响和控制藏人的文化和宗教生活，开始拆除部分僧舍。喇荣寺位于四川省北部，有几十年的历史，也是颇受汉人佛教徒欢迎的目的地。

总部设在华盛顿的国际声援西藏运动(International Campaign for Tibet)称，拆除工作上周开始，社交媒体上流传着推土机和瓦砾堆的图片。该组织称，负责管理佛学院的喇嘛呼吁该地区的民众保持冷静。

“近年来，在藏区和中国，色达喇荣寺越来越有名，成为了一个研究、践行和宣传佛学教义的重要中心。因为中国政府实施的限制政策，这些教义在常规寺院难以接触，或者根本就不存在，”该团体称。

那里住了大约1万人。官方的指令称，拆除工作结束后，那里的居住人数不得超过5000人。

总部设在伦敦的团体自由西藏(Free Tibet)表示，拆除工作始于7月20日上午8点。当时，由汉人组成的一队工人在警察和政府官员的陪同下抵达当地。

在佛学院所在的甘孜州的一个新闻网站上，四川省高层官员华科在6月发表的一篇文章中称，今年是喇荣寺所在的洛若镇的建设之年。他说，洛若将撤乡设镇。

此外，他还说，“目的是为了建设一个更加有序、更加美丽、更加安全、更加祥和的清修之地，让修行的人更安心，让求学的人更用心，让养老的人更舒心。”

“同时也为了加快推进洛若镇的城镇化建设步伐，”他接下来表示。

官方的这篇文章还称，学院格局混乱，“如遇极端雨水天气，山体滑坡、泥石流等地质灾害隐患极大”。

“生活区垃圾和厕所散乱，从旁边走过，一阵阵臭味扑鼻而来，特别是在炎热夏季，极易滋生细菌，一旦爆发大疫情，其后果让人不禁寒颤，”文章接着说。

文中还表示，佛学院近年来发生了九起火灾。2014年1月的一起火灾导致房屋被毁，僧尼受伤，经济损失高达230万元。

记者本周致电该寺办公室，但电话一直无人接听。

本月，人权观察组织(Human Rights Watch)发表了一份声明，要求中国停止拆除喇荣寺建筑的计划。

官方限制外国人进入该地区。盖蒂图片社(Getty Images)的凯文·弗雷尔(Kevin Frayer)属于在色达一带工作的最后一批外国记者。他在“幸福的佛法”集会期间拍摄了多幅照片。该集会一年一次，期间聚集在喇荣寺的人数会暂时增加。