中国嘉兴——说来也许令人难以置信，但是，最近发生的数千死猪顺江而下、威胁上海人饮用水源的事件很可能代表着中国公共卫生事业一个令人鼓舞的进步。

举例说，在这座养殖生猪的城市，警方去年5月抓捕了四名向屠宰场出售死猪的人。12月，一家浙江的法院判处了17个人监禁，其中一人终身监禁。这些人被控加工、销售病死猪的肉。在不到两年的时间，他们共收罗了7.7万头猪。

农业专家说，随着政府数次打击出售病、死猪的商贩，有可能一些人因此认为，也许把死猪直接扔到河里会比较好。

如果真是这样（现在还没有相关证据证明），也还有一个未解之谜：这些猪是在哪里死的？又是谁把它们的尸体扔进黄浦江的？死猪的数量仍在增加，最新的统计是7545头。

自从上周末成千头猪开始出现在黄浦江，一队队手持长柄叉的工作人员乘着驳船在河道中散开，四处打捞腐烂的死猪。

在这个国家，人们越来越担心食品安全的问题，像上海这样的城市刚开始执行新规，以设法阻止饭店使用回收的地沟油。此事发生后，官员们迅速行动，向公众保证上海的供水符合国家标准，供应的猪肉也是安全的。

上海开始了一次大型的整治工作。本周初，人们将河中拖上来的死猪深埋，身穿制服的检察人员拖着装有实验仪器的箱子在这座城市的户外菜市场抽检猪肉。

农业部宣布，它会对此事开展独立调查。

一个政府部门指出，猪的死亡原因可能是寒冷天气。但是上海地区很少下雪，上周也出现了异常温暖的天气。

这样的言论在社交网站激起了众人的嘲讽，一些人说，这句话荒唐得就如同相信这些猪是集体自杀。

一个更可能的死因是猪圆环病毒，这种病是猪的常见病，但应该对人无害。根据上海有关部门的抽样检测，死猪身上携带猪圆环病毒。

嘉兴位于黄浦江上游，距上海70英里（约合112公里），是一个明显值得怀疑的源头。上海政府表示，有十多头猪的猪耳标表明它们来自嘉兴，这一怀疑得到进一步证实。嘉兴市政府随后宣布，他们已经拘留了一个承认把自家养的猪扔进河里的农民。

但在嘉兴，农户们否认曾把猪丢入河中，称这是违背常识的，猪不可能一路漂到上海。其中的一名农民徐金甫说，“假如我们把猪在这一带扔到河里，等它们到达上海时，就烂得不成样子了。”

另一名农民许金华拿着一把铲子，站在他的猪栏外。他说，“听到人们为这个事指责嘉兴，让人有点不舒服。”这个农民继续说，“这条河的水流速度很慢。你真的以为猪可以从这里一路漂到上海去？”

徐金甫帮助管理着一个有大约3000头猪的集体农场。他说他们通常会卖猪崽给上海附近的农民去养，这也许可以解释为什么一些猪的耳标上写着嘉兴。确实，在照片中的许多死猪都看上去比较小。

他还说，嘉兴有指定的专门用于处理病死猪的地方。

其他几名嘉兴农民坚持表示，这一地区的养猪场并未出现大量猪死亡现象或其他问题，而且嘉兴的猪基本上是健康的。

“我们这边对猪都照顾得很好，给它们喂很好的饲料。”另一名农民张兵（音译）指着大袋的动物饲料说。“在上海，他们通常就只喂它们泔水。那些猪更有可能得病。”

尽管如此，不择手段的养殖操作在嘉兴和其他产猪地区也并不少见。

打击违反食品安全的行为从来都不容易。2007年，政府对国家食品药品监督管理局局长执行死刑，他收受制药企业贿赂，置人民群众的生命健康不顾。中国还宣布了一场全国范围的对非法食品加工商的打击。

在嘉兴，一名叫黄浩（音译）的地方官员说，一种可能的解释是，这些猪死在运到上海的途中，卡车司机就直接把它们扔到江里了。

在车开过嘉兴时，黄浩停下车指着一辆正在准备运猪的卡车。当时记者在另一辆车中跟随。这辆车上三层的笼子里装满了猪，正要上路。

“看！看到这个笼子有多挤了吗？看看这个，看看那个，”他一边说，一边指着一些被压在下面不堪重负的猪。“这群猪中一定会有一些死在路上！”

三个人完成了装车，并把车顶上了锁。

这些人不知道他是政府官员，没把他当回事，并反驳说，“不，这是安全的！”

随后卡车就开走了。黄浩耸了耸肩。