北卡罗莱纳州罗利——到了周日，比尔·克林顿(Bill Clinton)的声音听起来非常糟，好像他此前在用Liquid-Plumr凝胶加强通渠剂漱口一样。在大选的最后72小时里，你能听出他的声音在稳步减弱：上周五在佛罗里达州是嘶哑的，上周六在弗吉尼亚州是支离破碎的，随后他在新罕布什尔州停留两站，到了周日来到这里，就完全是微弱的沙沙声了。他接下来还要去明尼苏达州。

上周六深夜，在弗吉尼亚州布里斯托地区的一个露天剧场里，克林顿在介绍奥巴马总统登台时沙哑着嗓子说，“你们也看到了，我把我的嗓音献出来为我的总统服务。”他不断咳嗽着，拍着胸脯，说出来的字在寒冷空气中不甚清晰。在各场活动之间，他喝了蜂蜜红茶，还定时服用止咳药水，但不见好转。

美国第42届总统似乎随时都会完全失声，但他没有。上周六夜里，他演讲了25分钟，并且在周末的9场单独演讲中又说了40多分钟，为他在本次竞选中立下的汗马功劳画上句号。许多人认为四年前他为奥巴马助选时只付出了完成任务式的努力，这一次他的表现与之形成天壤之别。

周日晚，在罗利的一家游乐场，克林顿在4000观众面前，打着手势演讲了45分钟。随后他又花10分钟，沿着一根隔离绳，灿烂微笑着一路跟观众击掌。

要说克林顿的职业生涯有什么持久教诲的话，那就是他的坚韧不拔。他可以被侮辱，被弹劾，被打败，但他总能东山再起。在这场总统竞选即将结束的日子里，这一幕得到生动展现——尽管他的嗓音嘶哑。

本周二，不论谁获胜，2012年总统选举都巩固了（或者说恢复了）克林顿的一个地位，即他是在自己热爱的游戏中最勤奋最投入的人。上周六，奥巴马称呼这位前总统为“伟大的总统，伟大的朋友”，称他为“大师克林顿”。

至少在这里，无人提及克林顿也是奥巴马的拯救者。他在北卡罗来纳州夏洛特市的民主党全国代表大会上的讲话，普遍被认为是最棒的。那次讲话在强有力支持奥巴马的同时，在表述奥巴马连任的理由方面可以说比奥巴马本人及其竞选团队做得更好。

奥巴马竞选团队的管理人吉姆·梅西纳(Jim Messina)在说起克林顿时表示，“他是我们的经济政策验证人。”

同样，克林顿主政期间的经历，正是奥巴马在试图说服选民让自己连任时援引的先例。20世纪90年代初，克林顿总统也继承了举步维艰的美国经济，然后他在第二任期内带领美国步入经济繁荣。在夏洛特的演讲台上，奥巴马热情拥抱他的前对手（最近两人同场登台时，则采用更为简略的兄弟式拥抱），并说，他要任命克林顿出任一个新职位：解释部部长。

在公众视线以外，这位前总统也是个不知疲倦的人。上周六，在弗吉尼亚州切萨皮克的一场集合结束后，克林顿在坐车前往诺福克机场的20分钟里，为全国各地的民主党国会候选人录制了40条语音电话。在竞选的最后7周期间（包括本周一安排的活动），克林顿主持了37场支持奥巴马的集会。除此之外，他还是奥巴马阵营的幕后策略师。

10月22日奥巴马同米特·罗姆尼(Mitt Romney)在佛罗里达州博卡拉顿进行第三场辩论之后的次日早上，克林顿与梅西纳在芝加哥凯悦酒店(Hyatt Regency hotel)的一个套间开了一个临时安排的早餐会。梅西纳回忆道，他乘坐夜间航班在凌晨3点30分从博卡拉顿飞到芝加哥，眼睛红肿，喝着零度可乐强打精神。他说，那天要在芝加哥发表演讲的前总统给了他一条简单的指示：最后几周里我是你们的人，要做什么尽管吩咐。克林顿说，他愿意在一些关键州担当重任。

此前克林顿是一名活跃的幕后策略师，定期与总统、梅西纳和资深策略师戴维·阿克塞尔罗德(David Axelrod)交谈。他对竞选活动应当在哪里强调哪些主题提出建议。据高级官员称，他主张在佛罗里达投放奥巴马竞选广告，把罗姆尼描绘成联邦医疗保险(Medicare)和联邦医疗补助(Medicaid )的威胁，竞选团队最终采纳了这个建议。上周五克林顿在佛罗里达州穿梭活动之际，也强调了对罗姆尼的这种描述。

在共和党初选期间，克林顿还向梅西纳和阿克塞尔罗德建议，应当与摇摆州的民主党基础选民“进行一次早期对话”，不让他们对奥巴马主政记录的任何失望，固化为无动于衷的冷漠。

但是，克林顿最引人注目的贡献莫过于他天生的舞台感。当飓风桑迪(Hurricane Sandy)在上周初迫使奥巴马中断竞选之旅时，克林顿给梅西纳打了电话，提议由他在总统将要缺席的一部分活动中露面。克林顿独自在佛罗里达奥兰多市做演说，并且在俄亥俄扬斯敦市与副总统小约瑟夫·R ·拜登(Joseph R. Biden Jr.)同台登场。

他称赞了奥巴马在风暴过后与新泽西州长克里斯·克里斯蒂(Chris Christie)等共和党领导人的合作，并嘲笑罗姆尼说，他的软弱无力足以担当“太阳马戏团(Cirque du Soleil)的首席柔术师”。

但克林顿的表现不可避免地引发弦外之音。这令人想起民主党人之间常说的一条并非总是褒义的格言，那就是“一切都是关于克林顿夫妇”。人们不难把克林顿对奥巴马连任竞选的投入与希拉里会否在2016年竞选总统联系起来，尽管希拉里本人称不感兴趣，但许多民主党人督促她参选。

人们也不可能错过克林顿在巡回演说中最出彩、他总能响亮说出的一句话。

“顺带一提，”他在赞扬奥巴马的外交政策记录时说，“他还有一位了不起的国务卿”。

此话总能引来人群的欢呼。