尽管运动天赋非凡，在个人生活中也做出了极大的牺牲，但李娜仍是属于大器晚成的网球运动员。这是她的退役让人感觉实在太早的原因之一，然而，这绝非唯一的原因。

在32岁零6个月的时候，李娜宣布因膝伤退役。她已经比当代许多最优秀的女子网球选手坚持的时间更长了，比如莫妮卡·塞莱斯(Monica Seles)、施特菲·格拉芙(Steffi Graf)、阿梅莉·毛瑞斯莫(Amélie Mauresmo)、金姆·克里斯特尔斯(Kim Clijsters)和贾斯汀·海宁(Justine Henin)。

不过，到达巅峰之前，李娜经过了很长时间才练就了曾经时好时坏的正手球、巩固了自己的信心，并且找到了东西方技艺的最佳组合。

老实说，李娜从未在大赛的压力下展现出十足的信心。这就是她的风格。火力全开的时候，她能强势覆盖球场的每个角落，用强健的双腿和敏捷的双臂打出令人惊叹的低平球。但就连在这个时候，也不能排除她突然丧失注意力或运势急转直下的可能性。

李娜的比赛充满悬念，令人抓狂，观众不禁要怀疑，假如她戴上情绪戒指上场的话，不知上面的颜色要变换多少回。

考虑到这种种情况，李娜的成就更加值得称道。她最终找到了打消疑虑、战胜心中杂念的方法，在满29岁后夺得了人生中的第一个大满贯单打头衔，并且此后还拿到了第二个。自1968年公开赛年代开启以来，还没有哪个女单选手做到过这一点。

她在2011年赢得法国网球公开赛冠军，又于今年举起了澳大利亚网球公开赛的奖杯。尽管姗姗来迟，她出成绩的时机却是刚刚好，并且让她收入颇丰。

中国运动员在传统上由西方人把持的体育项目中取得成就的话，会获得特别的景仰：看看跨栏运动的刘翔、NBA里的姚明，以及如今纵横奥运会泳池的孙杨。

李娜这位当年的羽毛球苗子，将作为中国和亚洲首位大满贯单打冠军而为人铭记。而且，与姚明一样，她的个性能够在西方世界激起共鸣。

要理解她的幽默和调皮，语言并不构成障碍。不过在不顺的日子里，她也会把自己关在铜墙铁壁之后。就像许多幽默的人那样，李娜有发火的时候。比如2013年温布尔登网球公开赛的一场新闻发布会上，她盯着一名中国记者足有一分钟，感觉却像是过了一个小时。

“她出乎所有人的意料，”李娜的经纪人马克斯·艾森巴德(Max Eisenbud)上周五说，“因为对于中国运动员是什么样的、应该怎么样，后者看起来应该如何，大家抱着一套成见。结果她有纹身和耳骨钉。她带着一点桀骜不驯，超出了人们的预期。她有个性乃至脾气，整个人非常真实。”

然而，李娜成为中国女子网球选手中的首位超级明星，并非那么顺理成章。出于对僵化的举国训练体制的不满，她20岁的时候第一次退役，回去上大学，并毫无顾忌地与未来的丈夫姜山生活在一起。后来，她于2004年成为首位夺得国际女子网球协会(WTA)单打头衔的中国运动员。不过身材敦实、回球犀利的郑洁也取得了几项开创性成就。郑洁现年31岁，还在球场征战。

2006年，郑洁与晏紫搭档，赢得澳网女双奖杯，成为中国的首对大满贯冠军。2008年，世界排名133位的郑洁凭借外卡参加温网比赛，成为打入大满贯单打四强的中国第一人。

不过，在欧洲教练的帮助下，率先拿下终极大奖的却是李娜。而她的个性让这一成就更加令人难以忘怀。

“我想是因为她身上的一整套东西，”艾森巴德说。“假如彭帅或者郑洁取得了相同的成绩，说实话我觉得也不会一样。”

这一点是真是假，将永远不得而知。自然而然的推论是，在李娜的激励下，中国的年轻选手将很快再次举起大满贯奖杯，但这也没法打包票。德国曾经同时拥有格拉芙和鲍里斯·贝克尔(Boris Becker)，在球场和市场上叱咤风云。可是不一会儿功夫，德国网球就几乎从人们眼前消失了。姚明退役之后，中国球员也没在NBA掀起什么波澜。

“中国的网球热并不是理所当然的事情，”澳网前赛事总监保罗·麦克纳米(Paul McNamee)说。他曾协助澳网在中国和亚洲进行推广。“这需要培养和扶持。好在有李娜的人气，她也渴望继续参与。我想10年之内中国能再出大满贯冠军。”

李娜的确准备留在网球界，无论是商业、慈善，还是运动项目发展方面。她正在筹备一所网球学校，而体育与媒体经纪公司IMG在所有权变更之后决定重新关注网球领域，也着眼于长期开发利用她的影响力。

不过，她的被迫退役确实使得WTA巡回赛的星光又黯淡了一些，也令女子网坛再次失去了弥补其最大缺失的机会：WTA始终未能在最高层次上创造出棋逢对手的局面。塞雷娜·威廉姆斯(Serena Williams)眼看着一个又一个潜在的对手早早退役：玛蒂娜·辛吉斯(Martina Hingis)、叶连娜·德门蒂耶娃(Elena Dementieva)、迪娜拉·萨芬娜(Dinara Safina)、海宁，还有克里斯特尔斯。“按时间先后数过来，实在让人震惊，”威廉姆斯的儿时教练里克·马奇(Rick Macci)说。

在与威廉姆斯的12次交锋中，李娜仅赢得了一场比赛，而且不是在大满贯赛场上。她上次输给威廉姆斯是在今年的迈阿密站决赛中，身为头两号种子的二人上演了巅峰对决。李娜当时的教练卡洛斯·罗德里格斯(Carlos Rodriguez)赛后对她进行了又一番鼓励。

“‘听着，’我告诉她，‘你越来越进步了，’”他说。“‘需要花一些时间。17年都没做到的事情，不可能一蹴而就。你必须抱有信念，有了信念，就能成功。’”

六个月后，大器晚成的李娜没有了时间和体能再去经历这番涅槃重生。然而，她的职业生涯一路走来，仍是相当精彩。至于这项她曾经排斥的运动，在中国及其之外的地方又会如何演变，将成为一个吸引眼球的好故事。