伊利诺伊州梅伍德——这是一个痛苦的谜团，在平静的表面之下酝酿了大约40年的时间，上个月，詹姆斯·拜伦·哈肯森(James Byron Haakenson)的家人终于得到了答案。正如他们长期以来一直所担心的那样，被他们叫做吉米的那个风趣、善良的16岁男孩，是被全国最臭名昭著的连环杀手之一约翰·韦恩·盖西(John Wayne Gacy)杀害的。

但是，芝加哥地区执法人员的发现令这家人开始想象吉米人生的最后几天，并且思考各种难以释怀的新问题，现在可以充分确定，那几天一定非常可怕。

“这个16岁的孩子是怎样来到了芝加哥，究竟又是怎样遇到了这个可怕的男人呢？”吉米的姐姐洛莉·塞斯特曼(Lorie Sisterman)在明尼苏达州北圣保罗的家中说。

吉米的身份在他去世几十年后得到确认，这个追寻真相的惊人故事传遍了整个国家。参与其中的包括德克萨斯州一位好奇的侄子，他擅长在网上挖掘资料；以及吉米在明尼苏达州和南达科他州的兄弟姐妹，他们从来没有停止猜测兄弟的遭遇；此外还有伊利诺伊州一个由治安官与警探组成的团队，他们一心想了结那些未结的案件。

起初，库克县的调查人员几乎没有什么线索可供继续追查，只有一具身高在5英尺5英寸到5英尺10英寸（约合165厘米至178厘米）之间的年轻人的尸体，1978年，他和数十具尸体一起在盖西家中被发现。对他的唯一称呼是第24号受害者。

失踪

1976年的一个夏日，吉米出现在圣保罗的哈肯森家的厨房，他把棕色的头发漂成了金色。他没带背包或手提箱，告诉家人他要去芝加哥。为了出去玩，或是逃离拥挤着四个孩子的家、同时做三份工作的母亲和酗酒的水管工父亲，吉米之前也曾离家出走。但他总会回来。

“我说，‘为什么你妈妈让他去了芝加哥？’”杰基·哈肯森(Jackie Haakenson)说，当时她正和吉米的哥哥唐纳德约会（他们后来结了婚）。房间里的其他人似乎没有同样的顾虑。

“当时这种事很自由，很随便，你可以搭便车，不用担心什么，”塞斯特曼说。“不知道他是不是一路搭便车到了芝加哥。”

8月5日，他平安抵达的消息传了回来。吉米打电话回家，和母亲朱恩·哈肯森(June Haakenson)通话，告诉她自己一切都好。

但随后几周，他再也没有音信。朱恩·哈肯森，一个寡言、谨慎的女人，向警方报告了吉米的失踪。她告知警方，她的儿子有时会化妆，还说了她怀疑吉米可能出现的地点。圣保罗警方在1976年9月7日的一封信函中提醒芝加哥警察局，“他母亲认为他可能和芝加哥的男同性恋们在一起。”

连环杀手

1978年12月，伊利诺斯州诺伍德公园镇传来了令人毛骨悚然的消息。警方逮捕了盖西，一名38岁的建筑公司老板，他在这一带以商人和业余小丑演员的身份为人们所知。

经搜查，警方在他家中和家附近发现了几十具尸体。盖西绑架并强奸了若干受害者，还通过承诺提供建筑工作或性爱，引诱另一些受害者来到他家。然后他会杀死他们，最常用的方法是扼杀。

朱恩·哈肯森听说这些谋杀事件后，想到了当时已经失踪两年多的儿子。“这件事曝出后，妈妈和我谈了一次，说：‘万一真的是呢？’”塞斯特曼回忆。

根据警方的记录，她的母亲和圣保罗的警察谈过，他们将她的推测转给了伊利诺伊州的警官。库克县警方要求获得吉米的牙科记录。由于未知的原因，这份纪录没有发出。

杰夫·哈肯森(Jeff Haakenson)在南达科他州苏瀑市长大，他从来没有见过吉米叔叔的照片。但是，1980年代，当他还是个小孩的时候，母亲杰基·哈肯森给他讲过这桩在他出生之前发生的事。

“他被约翰·韦恩·盖西杀了，”她会说。

杰夫·哈肯森经常阅读真实犯罪报道，包括关于盖西杀人案和密尔沃基的杰弗里·达默(Jeffrey Dahmer)谋杀案的书籍。他19岁时加入了空军，在军队里，他会花很多时间在网上搜索他叔叔的消息。

“我怎么也找不到他，”37岁的杰夫·哈肯森在德克萨斯州的拉伯克说。“真正令我感到困扰的是，根本没有人在乎，有人失踪了，但是好像没有人为此做任何事。如果是我的兄弟失踪了，我会千方百计寻找他的。”

探长

杰森·莫兰(Jason Moran)是1980年代在芝加哥南部长大的，他从小就听说过这个来自郊区，专门杀害年轻人的连环杀手。作为库克县的一位资深警探，在试图为盖西案结案之时，他看到了遗留下来的痛苦。

“看到他对那么多人造成了那么多的死亡与痛苦，这非常令人不安，”他说。“这是对人类痛苦的新体验。”

2011年，治安官托马斯·J·达特(Thomas J. Dart)宣布了一项推动库克县了结未结旧案的新行动，特别是盖西一案，当时已经只剩八名受害者身份不明。1994年盖西被执行注射死刑。

莫兰和塔特开始深入挖掘此案，从保留盖西案相关物证和材料的仓库开始。他们尽可能地寻找了所有参与原始调查的人。他们承认自己面临的挑战——几十年过去了，许多家庭早已放弃寻找失踪的亲戚。

但是，DNA证据可以更容易地将不明身份的尸体同失踪人名联系起来，而且从那些不明身份的尸体的骨头当中可以提取DNA，这些尸体都是在盖西房子下方一处仅可爬行的空间里发现的。况且还有希望，有些家庭当年不想让失踪的亲人与盖西案联系起来，现在他们可能会站出来。

这项寻找工作一经公布就收到了数百个线索，其中就包括关于杰夫·哈肯森的。

莫兰说，从那时开始，调查的进展就很迅速。没有证据表明吉米还活着，对他的描述——一个无人监管的年轻人，于盖西杀人期间在芝加哥出现——表明他同此案可能有关。

然后他要求唐纳德·哈肯森和塞斯特曼提交DNA样本；吉米的父母已经去世多年。

实验室的结果足以促使莫兰问哈肯森一家，是否可以就此事面谈。

7月，家庭成员们在北圣保罗塞斯特曼家的餐桌边相聚，莫兰告知了他们这一消息。家人们努力接受这个现实，惊骇之情弥漫在整个房间。

“我不希望他死去，特别是以这种方式死去，”杰夫·哈肯森说。“但我松了一口气，他被发现了，他不再失踪了。”