美国网球公开赛(United States Open)开赛时，彭帅说她并不享受自己是本届赛事中排名最靠前的中国选手这一点。她更希望李娜能在现场，吸引来自中国球迷的大部分压力和关注。近年来，中国球迷经常现身法拉盛草地公园，为球员呐喊助威。

由于世界排名第三的李娜因膝伤退出本届美网，彭帅进入了公众的视野，并在比赛中势如破竹。在周二的四分之一决赛中，她以6-2，6-1的成绩将瑞士小将贝琳达·本西奇(Belinda Bencic)横扫出局。

28岁的彭帅正享受着一场姗姗来迟的亮相派对。本届美网是她第37次参加大满贯赛事，也是她首次进入单打四分之一决赛。现在，她将首次进入半决赛，在周五对阵周二傍晚10号种子卡洛琳·沃兹尼亚奇(Caroline Wozniacki)和13号种子萨拉·埃拉尼(Sara Errani)之间的胜出者。这将让她的排名（第39位）上升，并让新近成为她的忠实粉丝的球迷兴奋不已。

彭帅作为双打选手取得了很多胜利。她曾与谢淑薇(Hsieh Su-Wei)合作，两度夺得大满贯冠军。

“对我来说，这段时间相当不可思议，”彭帅赛后哽咽着说，并为自己的激动情绪道歉。“我打比赛很长时间了，我开始职业生涯很久了。我很多次想要放弃，不再打球。但我的教练和父母说，我要继续奋斗，继续打球，永远不要放弃，那一天就会到来。”在这场比赛中，彭帅一直占据着主导地位。在对阵本西奇时，她没有丢掉一个发球局。因此，自第二轮取得对阵阿格涅什卡·拉德万斯卡(Agnieszka Radwanska)的胜利以来，她已连赢36个发球局。在周二的比赛中，她只遇到过两个破发点，出现了7个非受迫性失误，取得17记制胜球。

“从今年开年以来，我进行了很多训练，一直练习，尝试提升我的比赛表现，”彭帅说。“或许这一次我找到了正确的方法，或者是赶上了好的时机。于是，在场上时我只是尽自己所能。可能之前比赛时我会紧张，害怕比赛，但这一次，此时此刻，我自己觉得状态相当好。”

强势回归之前，彭帅的单打生涯不仅仅是开始得不太顺利。12岁时，她接受了治疗先天性心脏病的手术。不过康复后，医生告诉她，她可以重回网球赛场。

女单比赛中，频现爆冷出局场面。本西奇一路过关，成了灰姑娘一样的角色。但彭帅的胜利让她的脚步就此中止。17岁的本西奇让人们想起了上一位在这块场地上拼搏的年轻瑞士女将玛蒂娜·辛吉斯(Martina Hingis)。这不仅是因为她们来自同一个国家，还因为她们师从同一名教练，也就是辛吉斯的母亲梅兰妮·莫尼特(Melanie Molitor)。

但自从16岁的辛吉斯赢得1997年的美网冠军以来，女子网球变得更多像是一种力量间的比拼，这种模式预言了彭帅在对阵本西奇时的强势。

彭帅充分利用了自己的力量优势，不断轰出底线附近的制胜球，让本西奇无力回天。彭帅表示，加强力量是自己在单打方面取得进步的一大原因。她的打法也颇为独特，正手和反手都采用双手握拍的方式。

“我想，她双正双反的打法很危险，从她的拍子上打出的球真的很不一样，”本西奇说。“我今天对付这个不太顺利。她打的角度也很好。她还是出色的双打选手。对她很有帮助。”微妙的是，彭帅在单打上取得突破之时，她与谢淑薇的双打合作也走到了尽头。尽管二人成绩斐然，但她们在本届美网上表示，这是最后一次搭档参加大满贯赛事。二人拒绝透露分手的具体原因。

彭帅和谢淑薇自2009年开始搭档双打，携手达到过女双世界排名第一。不过，在本次美网中，两人周一不敌伊达公子(Kimiko Date-Krumm)和巴尔博拉·扎拉洛娃·斯特里科娃(Barbora Zahlavova Strycova)组合，没能突破第三轮。

仍在女双签表中的包括辛吉斯，和她搭档的是意大利人弗拉维娅·佩内塔(Flavia Pennetta)。在四分之一决赛中，二人以6比4、6比3的比分战胜了捷克的克韦塔·佩斯切克(Kveta Peschke)和斯洛文尼亚的卡塔琳娜·斯莱伯尼克(Katarina Srebotnik)。

自从去年重返双打赛场后，如今33岁的辛吉斯在之前参加的两项大满贯赛事中——去年的美网和今年的温网——均首轮落败。

“当我又开始参加双打比赛的时候，肯定是希望能打成这样，”辛吉斯说。她上一次赢得大满贯冠军是在2006年的澳网混双赛场上，那是她的第15个大满贯头衔。“现在，和弗拉维娅一起，这正在成为现实。我真的很享受当下。”

周二的时候，女双比赛还爆出了另一冷门。在四分之一决赛中，威廉姆斯姐妹以6(5)比7、4比6输给了俄罗斯组合依卡塔莲娜·马卡洛娃(Ekaterina Makarova)和爱莲娜·维斯尼娜(Elena Vesnina)。这场比赛的尾声尤其令人震惊，塞雷娜·威廉姆斯(Serena Williams)在赛点上双发失误，让对面的两位姑娘欣喜若狂。

在过去的六天时间里，塞雷娜·威廉姆斯打了七场比赛，在单双打中均晋级四分之一决赛。而马卡洛娃和佩内塔仍然保有双线作战的可能性。

“对我来说，单双打都很重要，我总是同样使出100%的力气，”佩内塔说。她将在周三晚间的单打比赛中与威廉姆斯碰面。

在青少年组的比赛中，15岁的茜茜·贝丽斯(CiCi Bellis)前进的步伐出人预料地戛然而止。在上周的美网正赛中，她首轮爆冷击败了20号种子多米妮卡·齐布尔科娃(Dominika Cibulkova)。她本来希望，能把这股气势带到青少年比赛中。她在那里是单打的头号种子，却在第二轮的比拼中以6(9)比7、6比2和1比6输给了俄罗斯的娜塔莉亚·维赫扬采娃(Natalia Vikhlyantseva)。不过，她还能参加青少年组的双打比赛。

第一盘的抢七大战极为激烈，贝丽斯化解了对方的六个盘点，但最终送出这一盘。在第二盘比赛中，她大比分击败维赫扬采娃。这一盘过后，由于午后的阳光太过炙热，规则允许了10分钟的休息。然而，再回到第三盘中，贝丽斯看起来气势全无，丢掉了比赛。