瑞士摄影师马蒂亚斯·布拉施勒(Mathias Braschler)和莫妮卡·菲舍尔(Monika Fischer)为他们的人像系列《关于美国人》(About Americans)进行了为期半年的公路旅行，他们的足迹遍布美国各地。多多少少，这算是一次穿越陌生之地的旅行。

虽然他们会说英语，住了舒服的汽车旅馆，也吃得着汉堡包。

那时，这对组合还从未去过中国，他们后来决定在那里进行一次大胆的公路旅行，希望能走遍全部33个省和自治区。这一次，一切都变了。

在开始中国之旅几个月后，他们在湖北省拍摄一张人像照片的时候被警察带走，此时的他们对中国的理解要丰富了许多，对他们自己的了解亦然。布拉施勒承认，计划“有点太宏伟了”。起初一个月，他们待在北京，布拉施此时开始写日记。“过了几周，我在日记里写道，‘希望我们压根没想起这么个主意。’我们明白要攀登一座高山，但在抵达中国之后，我们才意识到，这座山到底有多高，”他说。

最后的成品《中国》(China)系列，成为了一个国家的乡村变成城市、城市变成特大城市的历史见证。这些人像摄于2008年的北京奥运会之前，通过其民众展现出了一个多元国家：养牦牛的牧民、妇科医生、电视名人、村干部、唱歌的船夫、娼妓、老革命、杂技明星、银行职员、乞丐和垃圾工。

两人一路上遇到的多数人都很热情好客，而且出奇地自然。不过，菲舍尔和布拉施勒也的确遇到过麻烦，路上三次被捕。在中国这样的地方——以下是有经验人士的旅行秘诀——使用一台带闪光灯和柔光罩的4×5相机给一名垃圾工拍肖像时，最好谨慎点。

“起先大家都挺高兴的，”菲舍尔说，“你得运用一下想象力，我们拍照的时候有几十个人围观呢。”

不过，当他们准备拍辽宁新民的一名卡车修理工的时候，围观者一致认为这人太脏了，他会让全球观众产生对中国的负面印象。

到底是谁叫了警察？

“好多人。他们都有手机，”菲舍尔说。

在香港以北的大都会深圳，菲舍尔和布拉施勒遇到了一名带着单腿猴子的乞丐（幻灯片17），那时，他们变得谨慎。

“我们提出，‘咱们去安静点的地方吧，好吗？’某些方面来说，与美国相比，在中国，确实需要调整工作方式，”菲舍尔说。

虽说如此，他们还是为中国的地貌山河与各种事物的美丽与多样性所倾倒。“要消化的东西太多了，”菲舍尔说。

两人研究了各个省份，为的是熟悉其历史、文化和特色，希望借此丰富自己的人像摄影。他们寻着一条走遍各地的路线，旅行了差不多八个月。

2007年1月，为了准备北京奥运会，中国政府向记者开放了全国大部分地区。布拉施勒和菲舍尔当年6月开始拍摄，2008年1月完成了该项目。

两人过去的人像摄影作品《关于美国人》和《足球的面孔》(Faces of Football)大获成功，后者还为他们赢得了一项2006年的“世界新闻摄影奖”(World Press Photo)。这些成功让他们获得了各种合作伙伴的支持，其中包括德国的《明星》周刊(Stern)、意大利版的《名利场》(Vanity Fair)、法国的《费加罗杂志》(Figaro Magazine)和英国的《卫报》(The Guardian)。

去年底，摄影集《中国》全球发行。大约同一时间，这些作品在德国和瑞士进行了展出。目前，他们正在瑞士国内进行为期一年的公路旅行，该国是他们目前项目的对象，而客户则是瑞士旅游局。

现年43岁的布拉施勒和41岁的菲舍尔带着他们年幼的儿子在苏黎世和纽约两地生活。菲舍尔从事歌剧出身，舞台导演的工作教会了她如何取景和采光。

“那时我觉得，出去看看真实的人会有趣得多吧，”她说。“于是我开始跟他一起出去，后来我们越来越多地开始合作。”

在中国各地，她和拍摄对象一起构思反映两者个性的姿势。毕竟，这是一个与拍摄对象紧密相关的项目，而大多数人又不会讲英语。

菲舍尔记得在延安遇到的一名美丽女性，她是仍在世的最年长的长征亲历者（幻灯片11）。他们一起待了一天，“她邀请我们来到她的房间。她说自己还是很相信共产主义。”

虽然每个人背后都有着动人的故事，但布拉施勒表示，巡回杂技团（幻灯片20）的一个童星在他脑海里留下了最深的印象。“她很骄傲地做着各种动作。她真是非常地特别，”他说。