北京——新的中国第一夫人彭丽媛光彩照人、衣着时尚、是中国最有名的歌唱家之一，和那些表情严肃的前第一夫人形成了鲜明对比。在其夫习近平作为中国国家主席的第一次出国访问中，一路同行的彭丽媛看起来已做好了为自己树立新形象的准备。

当她在莫斯科机场走下飞机时，中国的时尚编辑们纷纷审查她第一次露面时的形象——深色的大衣和大气的手提包。莫斯科是这对夫妇出访的第一站，接下来的行程还包括坦桑尼亚和南非。歌迷们在猜测她是否会进行表演。（不太可能。）政策顾问们则希望，当习近平在南非出席峰会时，彭丽媛会单独活动并发表有关艾滋问题的讲话。（有可能，因为她是联合国的健康大使。）

如今，中国的外交部正在竭力提升中国的国际形象，而彭丽媛的亮相恰逢其时，这名50岁的歌唱家以其出色的女高音赢得了国内外观众的赞叹。

“由于她的歌唱背景和形象，我觉得她一定会为她的丈夫加分，”上海音乐学院的副教授田艺苗说。“这可能会让她成为外交偶像。”

鉴于中国在提升全球软实力方面遭遇了一些困难，中国政府最近成立了一个由前大使和其他知名人物组成的公共外交协会。

该协会的任务是打造“更具吸引力和说服力的中国声音和中国故事，”杨洁篪说。他刚刚出任负责外交事务的国务委员。官员们如今公开指出，中国公司，特别是矿业和建筑业的大企业，应该对非洲和亚洲的地方性需求更敏感。

有可能，彭丽媛的明星魅力会使中国的外交人员退居次要地位。尽管习近平可能不太喜欢这样的比较，但一些人认为她很像米哈伊尔·S·戈尔巴乔夫(Mikhail S. Gorbachev)的妻子赖莎·戈尔巴乔娃(Raisa Gorbachev)，后者在苏联解体时帮助其夫树立了人性化的形象。习近平曾专门指出，戈尔巴乔夫辜负了共产主义事业。

其他一些人认为她大体上很像米歇尔·奥巴马(Michelle Obama)：现代、开朗、热爱时尚。他们期待着某一刻，彭丽媛、奥巴马夫人以及她们各自的丈夫能在国事访问中集体亮相，不管是在华盛顿还是在北京，这一情景有可能在未来四年中发生。这两对夫妇拥有一些共同点。奥巴马夫妇有两个女儿；习近平和彭丽媛夫妇也有一个女儿，名叫习明泽，习明泽以假名在哈佛大学(Harvard)念本科。

远在习近平崛起之前，彭丽媛已经成为了中国家喻户晓的明星。她18岁时加入人民解放军，成为文职人员。

她很快因才华出众而成为冉冉上升的歌手，嗓音适合演绎宣传中国士兵英勇无畏的民间传说和歌剧。数十年间，她都是中国春节联欢晚会的主演，身穿颜色大胆艳丽的礼服，贴身的上装配上荷叶边裙摆。

2004年，彭丽媛在根据中国民间传说创作的歌剧《木兰诗篇》中饰演女主角花木兰，讲述一名年轻女性改扮男装顶替生病的父亲从军的故事。《木兰诗篇》令人信服地表现出了和平的美好、战事的艰辛以及胜利的荣耀，节目扣人心弦、蔚为壮观。

《木兰诗篇》曲作者关峡称，该剧融合了音乐剧、话剧和舞剧，并带有西方歌剧的元素。2005年，彭丽媛在全套管弦乐队的伴奏下在林肯表演艺术中心的艾弗里·费雪厅主演了该剧，2008年又在维也纳国家歌剧院表演。

田艺苗说，“她技术根底很深，技巧非常好。在民歌手里头，无人能出其右。”

习近平2007年成为国家副主席之后，彭丽媛开始减少自己的演出活动，以符合中国领导人妻子传统上扮演的次要角色。不过，据中国新闻媒体报道，她仍保留了中国人民解放军总政治部歌舞团的领导职位。

2011年，世界卫生组织(World Health Organization)任命彭丽媛为该组织的抗击结核病和艾滋病亲善大使，任期为两年。

彭丽媛将陪同习近平出席在南非德班举行的金砖国家领导人年度会晤。根据中国新闻媒体的猜想，这将是她发表卫生演说的合适场合。

中国社交媒体上的时尚达人认出彭丽媛的手包是和外套一样的品牌——“例外”(Exception de Mixmind)的一个经典款。

“很多网民说，‘终于有个漂亮国母了，’”田艺苗说。