上周的专栏讨论了对《南方周末》审查引发的乱局。审查方并未做出显著让步，有关记者也未被处罚，此事似乎就这样不了了之。《纽约时报》北京分社记者张彦(Ian Johnson)等人做客最近一期播客。该播客很好地分析了该事件的处理及可能带来的后果。

中国股市更关注近期数据及监管信号，而非由《南方周末》事件引发的问题。由于经济数据乐观，而且有报道说政府将允许新的外资大量涌入市场，中国股市于周一上涨3.1%。

上周五，政府发布报告称，去年12月中国出口激增14.1%，这远远高于市场平均预估。高盛(Goldman Sachs)、瑞银(UBS)、澳新银行(ANZ)及其他研究机构称该数据不可靠。

上周，澳新银行的经济学家发布一份报告，使用“本福特定律”(Benford's law)质疑中国过去20年国内生产总值(GDP)数据的准确性。亚洲经济(Asianomics)的吉米·沃克(Jim Walker)在一段视频中解释，鉴于2月10日的中国新年会造成经济偏差，投资者也应该质疑即将发布的一、二月份的经济数据。

12月，本专栏分析了2013年需要关注的八大趋势。其中两大趋势与环境有关。在过去的几天里，中国经历了几十年来最糟糕的空气污染，包括北京在内的几个城市污染指数超出了测量范围。但就算是在污染最严重的时候，中国的情况还是赶不上1952年的“伦敦烟雾灾难”。

官方媒体对此次危机的报道声势格外浩大，有关新闻出现在多数报纸的头版，主要电视新闻节目也对污染带来的危险、造成的原因及政府正在采取的应急措施展开了长时间的讨论。

投资者们在这次污染危机中看到了机遇。与环境相关的股票周一纷纷跻身中国股市最大受益股之列。

《人民日报》旗下的报纸《环球时报》刊登了一篇值得注意的社论，先是登在中文版上，随后登在英文版上。《环球时报》这样写道，

中国的环境污染仍在积累中，近年的治理虽有一定收效，但问题的严峻性没有好转……

但近日的大气污染确实敲响了警钟。它在告诉我们当前的发展方式如果不做调整地继续强化，它只会窒息我们，我们走不到彼岸。

人民应当了解发展的重要性和守住环保底线的急迫性，这个艰难的取舍应通过真正民主的方式一路做出。

这篇评论不同于《环球时报》在2011年10月12日发表的文章《戴口罩隔绝污染》(“Masking the Pollution”)：

北京大学人民医院呼吸道疾病方面一位不愿具名的医生说，“建议戴口罩只会无事生非，我们的空气污染由来已久，我们不应该按照一个美国标准来生活。”

根据过去几天的媒体报道，很多中国人似乎已经决定，没有什么“美国”或“中国”的污染标准，污染就是污染。

很明显，装作空气没有被污染是不可能的，但新一届政府或许正在利用这种高调的报道，一方面想展示自己致力于改善透明度和问责制，一方面又想利用这次危机来推进困难重重的改革、走向更具可持续性的发展模式。

世界最好希望中国能解决自己的环境问题，因为污染不会只停在中国的国界线上。

同样走出国界的还有互联网审核，上周我们得知，有人发现腾讯在全球范围审查特定关键词。腾讯公司推出的提供移动社会性网络服务(SNS)的微信(WeChat)程序广受欢迎，但几位用户称，他们在发送一些信息时被阻断。腾讯承认少数海外用户曾遇到问题，但它将问题归咎于技术故障。

12月份关注中国2013年八大趋势的那篇专栏文章也凸显了中国公司的全球扩张，还特别指出腾讯的微信程序可能会在新兴市场上与Facebook形成激烈竞争。然而，在中国境外延用国内要求的审查制度可能会影响到它国际发展的前景。

中国电子公司正计划大举挺进美国市场。华为、海信、海尔以及TCL都在最近一次拉斯维加斯消费者类电子产品展（Consumer Electronics Show，缩写CES）上大出风头。TCL公司借着在CES上的势头打入了好莱坞。该公司花了500多万美元（约合人民币3109万）买到了著名的格劳曼中国剧院(Grauman's Chinese Theater)的冠名权。

百度借由和移动运营商法国电信及奥朗捷(France Telecom/Orange)合作，大举向非洲和中东市场进军，为这些地区销售的安卓智能手机安装百度移动浏览器。根据TechCrunch的报道：

奥朗捷也将使用百度的用户界面来推广自己支持的各种服务，比如维基百科和Facebook，百度用户界面打开后会出现一个连接网络应用的页面。

当然Facebook在中国被封。那些向海外发展的中国互联网公司正在意识到，想在国际市场扎根就会要求对审查制度有不同于中国的标准。