编者按：这是《纽约时报》往期文章中十分受欢迎的一篇。我们再次把它呈现出来，与读者分享。

1. 墨西哥城(Mexico City)

墨西哥

一座包罗万有的大都市。

教宗方济各(Pope Francis)下月访问墨西哥城，届时将吸引举国信众前往瞻仰。不过墨西哥首都正在吸引的是另一种朝圣者：旅行者，他们到这里来寻找世界一流的美食、博物馆和意识超前的设计。随着来自拉丁美洲和西班牙的年轻人源源不断地涌入，墨西哥比索兑美元汇率降至历史低点，这座本已经无边无际、令人生畏的城市，如今更是光彩四射。

这里无疑有着最激动人心的食肆。恩里克·奥尔维拉(Enrique Olvera)在Pujol餐厅对墨西哥烹饪进行了改造，引来整整一代餐馆的效仿；最近开张的有罗马区的Fonda Fina和附近康德萨的Fonda Mayora。

喜好设计的人可以做好热身，准备血拼David Pompa、Lagos del Mundo等工作室的产品，或卡拉·费尔南德兹(Carla Fernández)的设计作品。摄影爱好者有两个新增的目的地：四大街摄影博物馆(FotoMuseo Cuatro Caminos)和新近翻建的影像中心(Centro de la Imagen)。

然而要真正了解这座城市，一定要一头扎进那些colonia（街区）里去。在“改革大道”的树荫下，夸乌特莫克区是商旅人士和其他游客的神往之地，那里有极具设计意识的新酒店Carlota，餐馆的数量也与日俱增。还有一些地方会更有亲和力一些。你可以在罗马区的19世纪法式公馆边漫步，或到康德萨的墨西哥公园(Parque México)转转。

当然，有些地方是不适合闲逛的，但跟1990年代比起来，这座城市已经安全了许多，Uber、Yaxi等出租车服务大大改善了出行的舒适度。而前往那里也更方便了：墨西哥国际航空(AeroMéxico)、捷蓝(JetBlue)和美航(American Airlines)在夏天都会增加航班。

如果感觉玩不过来，位于联邦区(Federal District)的城市缩微模型Futura CDMX即将开放展出——这座让人魂牵梦绕的城市又添一座骄傲的景观。

文/Victoria Burnett

2. 波尔多(Bordeaux)

法国

古老葡萄酒产区换新颜。

位于加龙(Garonne)河畔的波尔多葡萄酒和贸易博物馆(La Cité du Vin)将于明年开馆，这是一座专注于法国葡萄培育历史的宏伟展馆。波浪起伏的木结构建筑由XTU建筑事务所设计，属于沿波尔多河道展开的一个巨型绿化和振兴工程的一部分，其他的项目包括2013年投入使用的欧洲最大升降桥——雅克·夏邦-德尔玛斯大桥(Pont Jacques Chaban-Delmas)，并将一块70平方英里的港区改造成了5000多套公寓和水滨开放景观。2007年，这座经过修复的新古典主义城市有一半被列入联合国教科文组织名录，成为最大的城市世界遗产。这些努力得到了丰厚的回报：2013年的一项调查将波尔多列为法国第二受欢迎的城市，仅次于巴黎。近年餐馆业也在兴起，迎来了一些诱人的名字，比如若埃尔·霍布希翁(Joël Robuchon)，他的同名餐厅在2014年底开业，位于城中富丽堂皇的Grande Maison酒店内。戈登·拉姆塞(Gordon Ramsay)最近成为洲际波尔多大酒店(InterContinental Bordeaux — Le Grand Hotel)内的Le Pressoir d’Argent餐厅主管，而法国名厨菲利普·埃切贝思特(Philippe Etchebest)接掌波尔多大剧院(Grand Théâtre)内的Café Opera。还有一些让人口角流涎的新餐厅，包括法中合璧的Dan、高端极简的Garopapilles和讲究本地食材的Belle Campagne，后者是在风景如画的波尔多老城的一座农家风格排屋里。

文/Charly Wilder

3. 马耳他

缩微版地中海。

马耳他是一个价格低廉的地中海游乐场，有宜人的气候、壮美的海滩、巨石建造的神庙，以及一种独特的融混文化。英语是马耳他两种官方语言之一，然而美国人对这里的魅力知之甚少。在有人居住的岛屿中，有三个值得探索一番：马耳他岛上有繁华的瓦莱塔(Valletta)，一个遍布美丽的石灰岩建筑的Unesco世界遗产城市；戈佐岛(Gozo)更僻静一些，激动人心的海岸线上有不少极佳的潜水点；没有汽车的田园世界科米诺岛(Comino)只有一座酒店，人烟稀少。今年迎来建城450周年的瓦莱塔有了一些新气象，包括一座新城门，一座经过修缮后重新开放的露天歌剧院，以及一座新议会大楼，全都由知名建筑师伦佐·皮亚诺(Renzo Piano)设计。另外还可以在马耳他追寻安吉丽娜·朱莉(Angelina Jolie)和布拉德·皮特(Brad Pitt)的足迹，他们曾在戈佐岛度蜜月，并拍摄他们的新作《海岸情深》(By the Sea)，这里就像是法国南部的替身，用更少的开销换来一样的浪漫。（在《鲸鱼》[The Whale]或《达芬奇密码》里也可以看到这座岛。

文/Dave Seminara

4. 珊瑚湾(Coral Bay)

圣约翰(St. John)

感受美属维尔京岛大规模开发前最后一段宁静时光。

这里的海滩不会那么挤，强调本土而非商业，这里的人有一种以家乡为傲的亲切感。城中的好去处：Miss Lucy’s每月都办月圆聚会，在Skinny Legs举办的社区感恩节活动“猪恩会”(Thankspigging)是自带饭菜的烤猪聚餐，经常吃着吃着就齐声唱起歌来。但是这一派世外桃源景象可能很快就要变了。赶在规划中的特卖商场和巨型游艇船坞建起来之前来玩吧，到时候这些东西会吞没整个海湾，彻底改变美属维尔京群岛这个不起眼角落的悠闲氛围。

文/Ashley Winchester

5. 西奥多·罗斯福国家公园(Theodore Roosevelt National Park)

美国北达科他州

保全百年美利坚壮美风光。

国家公园管理局(National Park Service)到八月就整整一百岁了，1916年伍德罗·威尔逊(Woodrow Wilson)总统签署了《组织法》，宣告这个机构的成立，然而说到保护，很少有哪位总统的贡献能超过泰迪·罗斯福(Teddy Roosevelt)。飞到北达科他州西部的迪金森(Dickinson)，到那座以他的名字命名的公园里去看看，凌乱的淤泥峡谷组成红、白、金色的嶙峋之地，其间是略有起伏的草场，可以看到三两成群的野牛。沿着孤零零的一条土路可以到达公园中最不为游客所知的景点“鹿角农场”(Elkhorn Ranch)，位于梅多拉以北大约35英里处，1884年年轻的纽约人罗斯福来到这里，准备养牛，疗慰失去妻子和母亲的伤痛。这位第26任美国获得了鼓舞，改头换面，最终划出超过2.3亿英亩的联邦土地，用于保护一些旷世奇景，比如火山口湖(Crater Lake)、 梅萨维德(Mesa Verde )以及大峡谷(Grand Canyon)。

文/Tim Neville

6. 莫桑比克

新的岛上度假屋和海滩休闲地点——以及更多的包容。

莫桑比克是一个思维活跃的非洲领导者，将野生动物和海滩出色地结合在了一起。这里在七月成为非洲少数几个将同性恋（以及堕胎）非罪化的国家之一，向着一个更加开化的、可以吸引LGBT旅行者的非洲目的地迈出一大步。繁华的首都马普托(Maputo)正在迅速形成一种包容的风气，类似Lambda Moz这样的倡导组织正继续在全国努力实现同性恋的去污名化。莫桑比克风平浪静的海岸线不断吸引着各类旅行者，他们在结束狩猎之旅后到这里来浮潜和冲浪。2016年，Intrepid Travel开了一个在巴拉海滩(Barra Beach)和老伊尼扬巴内定居地(Inhambane )的“莫桑比克海滩四日游”(Mozambique Beach Break )。2015年，Cox & Kings开设了前往本盖鲁阿岛的新路线，而以自然保护和豪华露营著称的andBeyond公司斥资550万美元翻新了一座精美的岛上度假村，在2015年6月重新开张。

文/Adam H. Graham

7. 多伦多(Toronto)

加拿大

加拿大最大城市换上更细腻的妆容。

多伦多正在悄悄从蒙特利尔(Montreal)和温哥华(Vancouver)的阴影中走出，将自己重塑为加拿大第一城市。去年，安大略湖上的皇后码头(Queens Quay)重新开放，它属于一场仍在进行中的北美最宏大城市复兴工程。如今那里有供自行车和行人使用的小路，将布满公共艺术作品的绿化空间和步行街联结起来。曾经的工业区“岔口”(The Junction)，现在已经成为多伦多最时髦的地方，以酒吧、演出场所和咖啡馆闻名。而前往这座城市也比以往更方便了：坐火车从机场到市区只要25分钟，加拿大航空(Air Canada)向转机乘客提供长时间的中途停留。多伦多一向以文化多远著称，重大艺术和体育盛事不断，比如每年九月的多伦多国际电影节以及2016年NBA全明星赛，后者是该赛事首次在美国以外的地方举行。

文/David Shaftel

8. 阿布扎比(Abu Dhabi)

阿拉伯联合酋长国

新建的博物馆和酒店，以及一片正在变绿的沙漠。

启蒙非一日之功。阿布扎比的萨迪亚岛(Saadiyat Island)花了十年。这座遍布明星建筑师作品的自然岛，本身名字的意思就是“启蒙之地”。经过许多的争议和工期拖延后，让·努维尔(Jean Nouvel)的阿布扎比卢浮宫(Louvre Abu Dhabi)有望将于2016年中到年底的某个时间开幕，建筑的最大亮点是编织结构的穹顶，可以让建筑师所说的“光雨”洒到建筑内部。其他即将完工的建筑包括弗兰克·盖里(Frank Gehry)设计的阿布扎比古根海姆美术馆(Guggenheim Abu Dhabi)、扎哈·哈迪(Zaha Hadid)的表演艺术中心(Performing Arts Center)，以及福斯特及合伙人公司(Foster & Partner)的扎伊德国立博物馆(Zayed National Museum)。这座城市今年还将迎来一连串高端酒店，包括在中央商业区的一座有200套客房的四季(Four Seasons)，以及阿布扎比码头的一座有244套客房的Edition酒店。最让人意外也最重要的是，这座酋长国的都城在自然保护方面有了长足进步。2015年1月，阿布扎比环境署完成了阿瓦巴湿地生态保护项目(Al Wathba Wetland)的一期工程，这是中东最早的野生动物保护区之一，有232个物种栖息于其中。此外阿布扎比还引入了严格的渔获限额和餐馆服务监管，对宏伟的城市规划方案“阿布扎比计划2030”(Plan Abu Dhabi 2030)进行扩展，其中包括红树林国家公园(Mangrove National Park)，它将是五座国家公园的第一座，安纳塔拉(Anantara)的东红树林酒店(Anantara’s Eastern Mangroves Hotel)就座落在那里，作为一个生物多样性热点，那里拥有阿联酋75%的红树林。连萨迪亚的海滩沙丘都是受到保护的，因为玳瑁会在那里筑巢，游客在这里将体会到一种远不仅限于艺术和建筑的启蒙。

文/Adam H. Graham

9. 斯科讷省(Skane)

瑞典

北欧美食新热点。

如今北欧地区的一些最有意思的吃食不在哥本哈根，而是在松德海峡大桥(Oresund Bridge)对面的瑞典斯科讷省。省会马尔默(Malmo)有不少很棒的小馆，比如Bastard和Bord 13。但重点在城外。有着几近神话般的瑞典风情——一览无余的海岸线，长满蘑菇的森林和红木房子——的斯科讷乡下，一直吸引着许多创意人士前来，他们在这里务农（当然都是有机的）、烹饪，甚至种烟草，自己制作口含烟。Horte Brygga在夏天会有简单烹制的新鲜海产，就在海边吃，而可爱的乡村旅馆、餐馆Talldungen有两位从斯德哥尔摩来的年轻大厨，把自家的花园和烘焙屋充分利用了起来。然而真正惊人的是有25座的餐厅Daniel Berlin Krog。店名得自年轻的主厨，他烹制的野味大多是自己猎来的，蔬菜是自己种的；然而他的手法十分精到，层次分明，更像是世界级美食，而不是农家乐。虽然这里的冬天天气很恶劣，会发大水，路面结冰，但绝对是2016年必去的地方。

文/Lisa Abend

10. 比尼亚莱斯(Viñales)

古巴

想看真正的古巴？就这里了。

古巴日渐向美国游客开放，已经远远不仅限于哈瓦那。从喧闹的首都驱车不到三个小时就可到达郁郁葱葱的比尼亚莱斯山谷，那里有深红色的土地、烟草田和灰岩残丘，雄奇耸立的岩壁上方时常缭绕着清晨的雾气。在从比尼亚莱斯村出发去游览这座被载入联合国教科文组织世界遗产的山谷，村里到处是做民宿的素色房子。放弃旅游大巴，找一个向导，骑车（甚至是马）沿着村中的小路前行。在一个烟草农庄稍作停留，了解世界最优秀的雪茄是如何制成的，如果你是个登山狂人，让向导带你去这里最好的残丘。在Finca de la Confianza之类的农场里，你可以学习当地的低科技有机农艺。镇上有个漂亮的家族经营植物园，种着可爱的兰花，吃饭也有不少选择，可以来上一盘上好的豆子和肥美多汁的烤猪。如今美国和古巴已经同意恢复民航，前往那里会容易很多。

文/Victoria Burnett

11. 瓜德罗普(Guadeloupe)

不再遥远的狂野之美，用全新的眼光看待一段错综复杂的过去。

挪威航空(Norwegian Air)开辟从波士顿、纽约和巴尔的摩直飞瓜德罗普和马提尼克(Martinique)的航班后，前往加勒比法语区终于没那么困难了。正好可以看去年七月在皮特尔角城(Pointe-à-Pitre)开幕的ACTe纪念馆(Memorial ACTe)，那是全球最大的奴隶贸易记忆和历史中心。建于Darboussier糖厂原址的ACTe内部空间高挑，外面包裹着银色编织结构——有人称之为加勒比的蓬皮杜中心，它是联合国教科文组织贩奴之路项目(Unesco's Slave Route Project)的一部分，有一个永久性的互动展览，将蓄奴史和以非洲人流散为主题的当代艺术交织在一起，此外还有公共系谱和研究图书馆、当代艺术和摄影展览空间，当然还有一座俯瞰大海的法式小餐馆，可以领略一下那里的法兰西风情。从3月4日到6日，戴维斯杯网球赛的球迷们可以亲临瓜德罗普的Amédée Detreaux赛车场，观看法国对加拿大的比赛——这是本赛事第一次在法国大陆以外的地方举行。一切都融在那一派繁茂动人的海岛、沙滩风光中。

文/Ceil Miller Bouchet

12. 帕克城(Park City)

美国犹他州

从来不缺乐趣，而现在变得更大了——非常大。

今冬北美滑雪界的重磅新闻是帕克城山滑雪场(Park City Mountain Resort)和隔壁的峡谷滑雪场(Canyons Resort)合并，打造全美最大的滑雪胜地。一场因土地租用到期而起的惨烈官司于2014年秋结案，峡谷滑雪场运营商Vail Resorts收购了帕克城。去年夏天，Vail斥资创纪录的5000万美元来巩固这个联盟（也许，经过这么多令人不快的纷争，这样做也是为了显示自己是个称职的管理者），并花钱在两地之间建了一个八人的缆车。整个滑雪场现在就叫“帕克城”，占地7300英亩，持一张缆车票在两个场地都可以滑。

文/Christopher Solomon

13. 奥胡斯(Aarhus)

丹麦

兴盛的丹麦文化不再局限于已经落入俗套的哥本哈根。

丹麦第二大城市的风头，时常被卡特加特海(Kattegat)对岸的表亲哥本哈根盖过。但是这座有大学城范儿的大都市在艺术、文化和美食方面正全面崛起，在2016年会有更多拓展。沿着偏重工业的海岸线会有一些新开发项目——包括文化中心Dokk1，是斯堪的纳维亚最大的公共图书馆——今年夏末还会开通一条轻轨，将奥胡斯变成一个更通达的文化之都。其他的亮点包括以“你的彩虹全景图”(Your Rainbow Panorama)观景平台著称的奥胡斯艺术博物馆(ARoS)，可以俯瞰千变万化的城市风光；以文化史为主题的莫斯噶博物馆(Moesgaard Museum)；丹麦国家歌剧团所在的音乐厅；惊人的水上住宅“冰山”(Iceberg)；三间米其林星级餐馆。离奥胡斯老城中心和运河不远的Gastromé主打新北欧美食，食材来自威廉斯堡森林和周边农村。

文/Ashley Winchester

14. 切什梅(Cesme)

土耳其

一个正在成长为美食重镇的爱琴海地区。

在有了受Noma餐厅启发的Alancha，以及新近一系列由伊斯坦布尔和伊兹密尔人士开的餐馆后，点缀着橄榄和乳香黄连树丛、菜蓟地和葡萄园的切什梅，正在变身成为一个美食热点。在古老的希腊村镇阿拉恰特(Alacati)，Tas旅馆会组织橄榄秋收远足活动，Asma Yapragi、Babushka、Roka Bahce和Fava会用当地种植户的出品来烹制时令美食。在东部，Urla Bagevi时尚酒店和葡萄园会安排去附近的酒庄品尝，包括Urlice和Usca。从春天到秋天一直都会有以当地食物饮品为主题的活动——野生绿叶蔬菜、葡萄酒、面包以及这个半岛特有的椰枣橄榄(date olive)，以及鱼。在半岛底部的伊兹密尔(Izmir)，美食旅游社Culinary Backstreets近日开始提供徒步路线。

文/Robyn Eckhardt

15. 七湖之路(Road of the Seven Lakes)

阿根廷

一条通往美景的新路。

如今去巴塔哥尼亚湖区游览已经不需要租四驱车了。屡屡拖延工期的七湖之路于去年夏天竣工，现在可以开车、骑自行车或摩托车（Seven Lakes Rides之类的车辆租赁公司已经在那里设点），沿着66英里长的道路前行，沿途欣赏阿根廷最迷人的风景。这条路的两端分别是圣马丁德洛斯安第斯(San Martín de Los Andes)和拉安戈斯图拉镇( Villa La Angostura)，后者距离滑雪和雪板圣地巴里洛切(Bariloche)有一小时车程，全程美不胜收，可一路迎着风穿过郁郁葱葱的山谷，绕过“七湖”的碧蓝湖水，游历国家公园、白雪覆顶的高山和随处可见的瀑布。整个路线可以在几个小时内完成，不过把时间拖长一点是值得的，这样就可以试试沿途那些露营地（或时尚酒店）以及出色的餐馆。

文/Nell McShane Wulfhart

16. 杭州

中国

座落于古城的世界一流博物馆及其他。

杭州向来以古代诗人和画家著称；如今这里拥有如日中天的电商公司阿里巴巴，2016年，作为首个举办G20峰会的中国城市，杭州在将在全球舞台上有更进一步的表现。为了迎接这场盛会，已经有一系列崭新的酒店近日开门迎客，包括有417间客房的香格里拉——该酒店品牌在这里的第二家分号，此外还有隈研吾(Kengo Kuma)设计的民俗艺术博物馆，这座建在茶园上的建筑使用了成千上万片传统风格的瓦片。此外，为了服务游客，杭州还开发了一款英文旅游应用，让外国人可以轻松寻找酒店、餐馆和其他观光地。

文/Justin Bergman

17. 科尔丘拉岛(Korcula Island)

克罗地亚

体验真正的达尔马提亚海岸生活。

这是碧昂斯(Beyoncé)和Jay Z发现的。自打2011年这对夫妇去了赫瓦尔岛(Hvar)，克罗地亚的达尔马提雅海岸(Dalmatian)就迎来了如潮的游客。科尔丘拉是赫瓦尔的低调邻居。岛上许多地方至今仍未开发：稀稀落落的几座蓝领渔村，覆满小鹅卵石的海滩。“老镇”据说是马可波罗的出生地，但不要只知道去那里，租一辆机动脚踏车往西走。穿过橄榄树丛和茂密的森林，离开主路，去品尝科尔丘拉的招牌白葡萄酒Grk，可人的家族经营酒庄多得让人无语，随便找一家都行。酒带着苦味和泥土味——保持了这一地区出名之前的风格。

文/Katie Engelhart

18. 圣塞瓦斯蒂安(San Sebastián)

西班牙

美食之都有了揽客新手段。

圣塞瓦斯蒂安是著名的美食天堂，今年那里的文化活动安排得满满当当，会证明自己还有别的看点。为了庆祝获得2016年“欧洲文化之都”称号，这个美丽的巴斯克城市将在公共空间里布置大型艺术品，San Telmo博物馆将与马德里的索菲亚王后博物馆(Reina Sofía)、库萨尔音乐厅(Kursaal)及其他演出场地合作，为其一年一度的电影节放映影片，历史悠久的玛丽亚克里斯蒂娜酒店(Hotel Maria Cristina)将用全新装修的“美好时代”风格吸引客人。与此同时，本地人会把精力倾注在一些草根阶层的活动上，从传统的巴斯克节日，到街头戏剧和工匠市场，不一而足。

文/Ingrid K. Williams

19. 维龙加国家公园(Virunga National Park)

刚果民主共和国

新近开放旅游的一派田园风光，有大猩猩以及一座火山。

刚果民主共和国东部的维龙加国家公园，世界上最让人心旷神怡的景点之一，同时也是过去几十年最危险的地方之一。2013年末，刚果政府军在联合国维和部队的协助下击溃了M23叛军，自那以后勇敢无畏的观光客就重新开始来到这里享受这里的碧野美景，近距离接触稀有的山地大猩猩。（要到达那里需要首先乘飞机到卢旺达的基加利[Kigali]，然后坐三个小时的出租车。）在去年的奥斯卡提名纪录片《维龙加》中亮相的国家公园已经开放或者重新开放了园内的住宿地，比如Mikeno Lodge的独立豪华小屋，游客可以在那里看到狒狒，甚至还有黑猩猩，基伍湖畔(Lake Kivu)的Tchegera Island Camp有鹰和鹭。在尼拉贡戈火山(Mount Nyiragongo)边缘附近甚至还有山顶住处，可以感受到发着热乎乎的红光的世界最大岩浆湖。公园的一位发言人称至今尚未听说有游客遭遇有敌意的叛乱分子，不过刚果东部终归是个是非之地，需要多加小心。

文/Nicholas Kulish

20. 大急流城(Grand Rapids)

美国密西根州

一座以家具业出名的城市成为城市复兴和艺术的典范。

始创于20世纪初的家具公司Herman Miller和Steelcase在密西根中部的大急流城建起了一个创意社区，在城市复兴和艺术资助两股力量的交汇之下，那里正日渐崛起。13.8万平方英尺的食品商场“大急流城下城市场”(Grand Rapids Downtown Market)对原建筑的材料进行再利用，在2014年获得LEED金牌认证，这引起了底特律知名餐馆Slows Bar-B-Q的注意，今夏在这里的烘焙店和食品类创业公司隔壁开了一家分店。每年秋天这座城市会举办为期三周的ArtPrize当代艺术竞赛，吸引超过1500件艺术品前来参赛，争夺50万美元奖金。占地158英亩的弗雷德里克·迈耶尔花园和雕塑公园(Frederik Meijer Gardens & Sculpture Park)中，可以找到从奥古斯特·罗丹(Auguste Rodin)到艾未未的诸多艺术家的作品，公园最近还加入了一座和式花园，里面有阿尼施·卡普尔(Anish Kapoor)和詹妮·霍尔泽(Jenny Holzer)的作品。觉得口渴可别忍着,沿着城内的艾尔酒之路有40多家精酿小厂。

文/Elaine Glusac

21. 加尔松(Garzón)

乌拉圭

著名海滩附近一个葡萄酒产区新星正在升起。

2008年，在从纳帕谷到意大利托斯卡纳的许多地方拥有酒厂的阿里汉德罗·布尔杰罗尼(Alejandro Bulgheroni)，开始在地处乌拉圭农业区的破旧镇子加尔松附近种植葡萄，在距离滨海村庄何塞-伊格纳西奥(José Ignacio)大约20英里的内陆。由此建起的精品葡萄园“加尔松酒庄”(Bodega Garzón)，并有主打明火烹调餐厅，由著名的阿根廷厨师弗朗西斯·马尔曼(Francis Mallmann)督导。餐厅位于一处约一万英亩的CQ产业内，包括了橄榄和扁桃种植园。一家旅馆计划明年开张。附近的加尔松湖上新增一座乌拉圭建筑师拉斐尔·维诺里(Rafael Viñoly)设计的环形桥梁Laguna Garzón大桥，既是将来的一处建筑经典，也是通往乡村田园风光的入口。

文/Elaine Glusac

22.  都柏林(Dublin)

爱尔兰

正在张灯结彩欢度百岁生日的城市。

为了纪念1916年复活节起义反抗英国统治100周年，这个春天将有一系列的开幕仪式。里士满军营(Richmond Barracks)，也就是当年起义领袖被军法审判的地方，会有一个展览中心开幕。附近的凯勒梅堡监狱(Kilmainham Gaol)，将开放一座经过修复的摄政时期风格法院，多数起义领袖是在这座外形充满戏剧性的监狱里处决的。极具历史意义的条约辩论会(Treaty Debates)举办地国家音乐厅(National Concert Hall)，将把三个厅改造成一个130座的表演空间。而在今年晚些时候，爱尔兰国立美术馆(National Gallery of Ireland )有望展示其150多年来最大规模的修缮工程的成果，其中新增了一个中庭，并对两座翼楼进行了增建。

文/Ratha Tep

23. 托多斯桑托斯(Todos Santos)

墨西哥

拥有一座全新绿色社区的太平洋海岸疗养地。

在卡波圣卢卡斯(Cabo San Lucas)以北不到50英里的地方，宁静的托多斯桑托斯早已是一个冲浪者的世外桃源，也是卡波圣卢卡斯游客喜爱的一日游目的地，他们会来看这里的画廊。在夏季，新的Tres Santos开发项目也许会诱使你在那里多待几天，包括有32间客房的新海滨酒店Hotel San Cristobal，业主是奥斯汀的圣何塞酒店(Hotel San Jose)所有人Bunkhouse。新的3.5英里徒步和自行车路线连接海滩和城镇，鼓励人们绿色通勤。自称是一个“正念生活社区”、并拥有多做度假屋的Tres Santos，今年还计划开设一个农场，以及一个有商店、餐馆和农贸市场的村庄。

文/Elaine Glusac

24. 泰米尔纳德邦(Tamil Nadu)

印度

前往印度文化核心的新入口。

拥有著名的莫卧儿王朝宫殿和要塞的北印度，可能是该国最受欢迎的旅游目的地，但南方的泰米尔纳德邦有着同样丰富但未被发现的历史。这个邦有全印最重要的庙宇文化群落，其中有一些庞大到被认为是迷你城市。这其中包括马杜赖(Madurai)的米娜克希神庙(Meenakshi Temple)，这是专为供奉一位强大的女神而建造的宏伟庙宇群，而坦贾武尔(Thanjavur)的布里哈迪希瓦拉神庙(Brihadeeswarar Temple)由印度最伟大的朝代之一朱罗王朝(Cholas)修造，这里的乡间遍布数以百计的庙宇，远至公园九世纪的精美木雕随处可见。但庙宇并非唯一的文化亮点：切蒂纳德(Chettinad)的50多座村庄里有大量使用了缅甸柚木的18世纪宅邸。这里还号称拥有全印度最辣、最香的美食，食物经常会放在蕉叶上。泰米尔纳德邦的基础设施不足会给游客带来一些不便，但最近纷纷建起的精品酒店正在改变这一点。十多家新开张或即将开张的酒店中包括了切蒂纳德的Chidambara Vilas和Bangala，马杜赖的Heritage Madurai和坦贾武尔的Ideal River Vira Resort。

文/Shivani Vora

25. 沃州(Vaud)

瑞士

日内瓦湖地区吸引多家新建和改建博物馆。

日内瓦湖畔的瑞士沃州是一个待人和善的地方，向来对那些渴望过上平静生活的名人很有吸引力，奥黛丽·赫本(Audrey Hepburn)和查理·卓别林(Charlie Chaplin)就在此列。在卓别林的沃韦故居那35英亩丛林中，期待已久的卓别林博物馆(Chaplin’s World)终于将在今春开幕，其中包括了一座有大量工艺品的摩登时代博物馆、当代艺术画廊、露天音乐节现场和电影中心。附近的摩登时代酒店(Modern Times Hotel)将于二月开张，会提供前往博物馆的班车。湖畔的食物博物馆Alimentarium是雀巢(Nestlé)创办，经过九个月的改造后将于六月重新开放，以更好地通过互动展览讲述“食物的故事”。在秋天，6.5万平方英尺的亚奎提斯水族馆(Aquatis Swiss Aquarium and Water Museum)将在该州首府洛桑(Lausanne)附近开幕。

文/Elaine Glusac

26. 华盛顿(Washington)

哥伦比亚特区

新开发项目给市区带来提升。

标志性建筑和博物馆林立的国家广场不久将在它的文化王冠上增添一块宝石：史密森尼非裔美国人的历史和文化国立美术馆(Smithsonian’s National Museum of African American History and Culture)计划于今年晚些时候开幕。可以想象届时会有展览通过文物、艺术品和个人历史故事来呈现一种非裔美国人经历的微妙视角。附近的CityCenterDC为市区又增添了一分吸引，这个雄心勃勃的10英亩开发项目由公寓、共管公寓、商店和餐馆组成，包括去年底开业的Momofuku CCDC（这个著名餐馆品牌首次在纽约以外的美国城市开分店）。

文/Ingrid K. Williams

27. 布尔诺(Brno)

捷克共和国

一个有意想不到的美食和夜生活的建筑麦加圣地。

主要以极简主义建筑而闻名的捷克共和国第二大城市，终于开始因为它的食物和饮品而得到赞誉，去年开张的Super Panda Circus和Lucky Bastard Beerhouse，与已经营三年的知名酒吧Bar, Ktery Neexistuje（不存在的酒吧）相映成趣。Simplé、Pavillon、Il Mercato和Koishi等时髦的新餐馆奉上了完美无瑕的法国、美国、日本和意大利地方烹调技艺，Coffee Fusion和Cafe Mitte等“第三波”咖啡馆，方便附近布拉格和维也纳来的过夜客涤净昨夜放纵的痕迹，明天好去瞻仰令人赞叹的图根哈特别墅(Villa Tugendhat)。

文/Evan Rail

28. 圣赫勒拿(Saint Helena)

与世隔绝的奇幻之地终于开通航班。

说偏远算是客气的。南大西洋上的这个火山岩小岛距非洲西海岸1200英里左右，是一块坐五天的船才能到达的英国海外领土。（难怪英国要把拿破仑流放在那儿）然而（人口勉强到4000人的）圣赫勒拿正在修建自己的第一座机场，明年就有来自约翰内斯堡的南非商务航空公司(Comair)航班了。岛上地貌奇诡，水里有许多的鲸鲨、海豚和金枪鱼，是个独步天下的徒步、潜水、钓鱼爱好者天堂。当地产的咖啡是得过国际大奖的，为这一切活动提供了最佳能量源。

文/Seth Sherwood

29. 巴塞罗那(Barcelona)

西班牙

全年颂扬一位备受爱戴的建筑师。

为纪念安东尼·高迪(Antoni Gaudí)逝世九十周年，今年巴塞罗那将迎来不少建筑爱好者，他的作品在这座城市里比比皆是。在巴塞罗那主教博物馆(Museu Diocesà de Barcelona)的高迪展览中心(The Gaudi Exhibition Center)将继续通过互动展览“与高迪同行”(Walking With Gaudi)给观众带去深刻的见解——它是一个理想的启蒙读本，帮助你迎来被认为在高迪建筑史中格外重要的十年：到年末，联合国教科文组织世界遗产、高迪的第一个重要作品“文生之家”(Casa Vicens)将作为公共博物馆开放，而他一生最宏伟的作品圣家堂(Sagrada Família)终于将在2026年完工。待到两个建筑落成后，附近的大华酒店及水疗中心(Majestic Hotel & Spa)将提供私人游览服务。

文/Lindsey Tramuta

30. 大叻(Dalat)

越南

众多闷热难耐的越南旅行目的地中难得的清凉之地。

松林、本地种植的牛油果、洋蓟茶，这些在越南不常见的东西，大叻都有。这个原为法国殖民者避暑山庄的中南部高地城镇四季如春，是个农业版“黄金国”，可以种芦笋、草莓、咖啡、洋蓟、玫瑰等等。大叻的户外运动已经很出名，高尔夫（全新的Dalat at 1200乡村俱乐部在十一月开放了一个球场，会成为2016年亚巡赛的比赛场地）、白水漂流、山地自行车、在咆哮的大象瀑布(Elephant Falls)或者分层的庞卡尔瀑布(Pongour Falls)下玩峡谷漂流和跳水。越南旧貌换新颜的承诺也吸引了国际游客的前来——2015年开通了来自中国、韩国和泰国的包机航班，另外新加坡直航线路正在洽谈中。

文/Sanjay Surana

31. 都灵(Turin)

意大利

原工业之都换上新面貌。

重新开放的埃及美术馆(Egyptian Museum)并非都灵的唯一卖点，在这里有朵拉码头(Docks Dora)这样的仓库区，汇集画廊、手工作坊和地下夜店；街头艺术活动Arte in Barriera；Lavazza咖啡在奥罗拉区(Aurora)的新总部，它就在欧洲最大露天市场Porta Palazzo附近，整座城市正在淡化它的工业面貌。新展览空间和博物馆（意大利摄影中心CAMERA和埃雷托菲科博物馆[Museo Ettore Fico ]）对当代艺术周(Contemporary Art Week)是一种补充，后者由Artissima、Paratissima和Luci d’Artista组成。和艺术周同期举行的Club to Clube是众多音乐节中的一个（其他还有都灵爵士音乐节、Kappa Futur、TODAYS和Movement Torino）。作为Slow Food国际美食沙龙(Salone del Gusto)的举办地，这里也是游历联合国教科文组织世界遗产指定的葡萄酒产区朗格-罗埃罗和蒙法拉托(Langhe-Roero and Monferrato)的起点。

文/Robyn Eckhardt

32. 霍尔博克斯(Isla Holbox)

墨西哥

在尤卡坦州(Yucatán)，一块生态旅游宝石正在绽放光芒。

在辽阔的Yum Balam生态保护区内，26英里长的霍尔博克斯岛(Holbox)大部分地方都覆盖着红树和沙滩。自从去年夏天一条新线路开通后，从坎昆(Cancún)乘车去往西北方向的渡轮只需要大概两个半小时了。这个没有汽车的小岛对去尤卡坦州的人来说是个宁静、自然的隐逸之地，在这里可以和温和的鲸鲨一起游泳，在晶莹剔透的水面上玩冲浪风筝，在一年一度的国际公共艺术节上感受一些文化，届时艺术家真的会给整个镇子染上颜色。画廊/餐馆/时尚精品店LeBazaar将在2016年初开业，会有多名驻留艺术家，店的隔壁就是岛上具有原创环保艺术的海滨精品酒店——风格典雅的Casa las Tortugas。

文/Ceil Miller Bouchet

33. 普罗维登斯(Providence)

罗德岛

东海岸的俄勒冈州波特兰市？

这个铺着鹅卵石的罗德岛首府有种“络腮胡自由派人士”味道，它的餐饮业也在进步——包括了詹姆斯·彼尔德奖(James Beard)提名餐厅Birch——俄勒冈州的波特兰人可能会觉得熟悉——的两位创办人新开的餐馆Oberlin。布置了许多雕塑的Creative Mile是对老I-195的一次重新开发，整个项目占地40英亩，包括了一个8英亩的河边公园，通过一条步行桥把东西两岸联系起来。在一小时车程开外的小纳拉甘赛特湾(Little Narragansett Bay)，富有的周末游客纷纷来到沃奇山(Watch Hill)，那里的Ocean House新开了一个美食中心，提供“竞赛式的”烹饪课程。

文/Rachel Levin

34. 摩泽尔酒乡(Mosel wine country)

德国

生物多样性，新的徒步游路线以及一座城堡住宿地。

摩泽尔正在摆脱其一本正经的品酒君子形象，拥抱它狂野的一面，这吸引了一批好酒的户外人士来到这个地势陡峭、雷司令遍野的河边小镇。在未经开发的河道——这在德国可不常见——两旁开始出现皮划艇装备商店，栖息在这里的水獭和翠鸟数量正在回升。徒步旅行者可以踏上Moselsteig，一条365公里长的新路，从德法边境一直延伸到科布伦茨(Koblenz)，可以参加Slow Mosel旅行社在2016年新开辟的卢森堡路线，或Bauern und Winzerverbandes Rheinland-Nassau （一家酒厂组织）的生物多样性计划，该计划旨在保护河流两岸的石墙，它们是一些稀有植物和濒危的蜥蜴的重要栖息地。前来品尝摩泽尔酒的古早风味的游客可以在Schloss Lieser歇脚，这个由私人城堡改建的五星级酒店是2015年底开业的，座落在一片27英亩的雷司令葡萄园里。

文/Adam H. Graham

35. 平昌(Pyeongchang)

韩国

赶在奥运选手之前来韩国滑雪。

等到2018年冬季奥运会在平昌举办后，韩国将一跃成为世界级的滑雪、滑板胜地。而在目前，游客还可以享受到精心打理的雪道、友好的服务、舒适的雪道边客房，不需要忍受奥运级别的交通堵塞。在该地区的众多滑雪度假村中，龙平(Yongpyong)被认为是最好的，拥有13部往复式缆车和一部循环式缆车。奥运期间这里将是高山滑雪项目的比赛场地，不过也欢迎业余人士：28条雪道中有12条被评定为初级或中级。座落在山脚的龙谷酒店(Dragon Valley)周边有步行可达的韩国、中国、日本餐馆，还有吃披萨和汉堡的地方。

文/Elisabeth Eaves

36. 蒂罗尔(Tyrol)

奥地利

邦德、施华洛世奇水晶、新的滑雪索道和酒店。

遍地雪绒花的阿尔卑斯山正在进行许多的开发项目。蒂罗尔在2015年末的007电影《恶魔四伏》(Spectre)中作为拍摄地大出风头，奥兹塔尔谷(Ӧtztal Valley)的未来主义餐馆Ice-Q以及索尔登冰川滑雪场(Sölden)，都在影片中露了脸。这一带会有更多类似新开张的Almfamily Scherer这样的廉价酒店，还有前奥地利滑雪选手Hermann Maier和Rainer Schoenfelder在蒂罗尔的圣约翰办的Adeo酒店；13条新的蒂罗尔烈酒路线( Tyrolean Schnapps Routes)囊括了41家酒厂；在3000米高的皮茨河谷冰川(Pitztal Glacier)滑雪场有欧洲地势最高的太阳能发电站。Fieberbrunn和Saalbach Hinterglemm滑雪场之间新建了Tirol-S循环缆车，还有一条Kirchenkar高速缆车线路，可直达耗资3200美元建造的现代主义风格高山博物馆和餐馆综合体Top Mountain Cross Point。然而，如果没有一点水晶镶嵌的奢华，怎么谈得上007景点？为了庆祝2015年品牌创始120周年，蒂罗尔水晶生产商施华洛世奇(Swarovski)斥资3800万美元翻新了它的“水晶世界”(Kristallwelten)，其中包括挪威建筑事务所Snohetta设计的四层“游乐塔”，新的艺术展览，比如装点着80万块水晶的云状网《水晶云》(Crystal Cloud)，还有一个专营水晶的地下零售空间——一个足以引起任何大反派注意的奢华所在。

文/Adam H. Graham

37. 科尔马(Colmar)

法国

一次由现代艺术和建筑推动的复兴。

阿尔萨斯小镇科尔马主要以其“旧世界”的魅力著称：运河两旁的半木结构建筑，一座13世纪女修院改建而成的艺术博物馆，内有格鲁内瓦尔德(Grünewald)的伊森海姆祭坛(Isenheim Altarpiece)。经过一场由Herzog & de Meuron设计，历时三年、耗资4400万欧元的改扩建工程，如今这座恩特林登博物馆(Unterlinden)正在带领科尔马变身成为法国最新的现代艺术和建筑目的地。于去年十二月完工的扩建部分包括由一座原公共浴室建筑，空间高挑，有地下画廊和一座三层的扩建部分，在这座铜屋顶的建筑内展出着馆藏的现当代艺术，包括毕加索、莫奈和莱热的作品。而科尔马最出名的水道呢？这里也不缺：Herzog & de Meuron还重开了西恩运河(Sinn Canal)，流经全新的恩特林登广场(Unterlinden Square)，河边是砂岩制成的阶梯。

文/Ratha Tep

38. 关西(Kansai)

日本

一个即将迎来新度假村和G7峰会和古老地区。

古老的关西地区一直令游客神往，而今年这里又新增了一些游历的理由。去年夏天，日本铁路公司(Japan Railways)推出伊势-熊野地区五日周游券。明年夏天，大阪和神户之间的宝冢市(Takarazuka)将开始签发承认同性结合的证书，这是第一座东京以外的城市这样做，对同性恋旅行者来说是一种改变的信号。《米其林关西指南》中列出了许多星级餐厅（全世界最多），多到2016版要分成三卷本，共19家星级餐厅。眼看着酒店的入侵，关西的那些精美的ryokan（日本传统的旅馆）即将做出升级。2016年底，124间客房的四季京都酒店(Four Seasons Kyoto)将在历史悠久的东山区(Higashiyama-ku)开业，紧邻丰国神社(Toyokuni Shrine)，而有24间套房的安缦(Amanemu)，将在以珍珠闻名的三重县(Mie Prefecture)的伊势志摩国立公园(Ise Shima National Park)内开业，这是该品牌的首座温泉度假村。三重县还是今年G7峰会的举办地，届时与会者肯定会好好利用这些全新的豪华设施的。

文/Adam H. Graham

39. 东湾(East Bay)

美国加利福尼亚州

城市酿酒厂和即将发生剧变的滨水景观。

湾区的形象固然是由美丽而繁华的旧金山定义的，但它的灵魂似乎越来越偏向于东湾，那里的人口增长是这片高速发展的地区里最快的。优雅的新海湾大桥耗资巨大，是工程上的失败，但这条优美的白色线条通往阿拉米达县(Alameda County)美好的内陆气候、方兴未艾的艺术氛围，以及以伯克利(Berkeley)的Chez Panisse餐厅为基础发展起来的活跃餐饮文化。仅在奥克兰(Oakland)就有300家左右的新餐馆，包括获得米其林超值餐厅称号的普罗旺斯风格法式小餐馆Michel Bistro，以及名字很直白的Ramen Shop（拉面店），近年多出十来家城市酿酒厂。在十分钟车程开外的岛上小镇阿拉米达，一些前海军航空基地机库现在被改成了啤酒、蒸馏酒和葡萄酒厂，现在被称为“酒谷”(Spirits Alley)。今年的第一座和Brooklyn Basin相关的公园将是开创性的，Brooklyn Basin是一个宏大（而有争议）的多用途开发项目，将彻底改变奥克兰河口的滨水景观。

文/Freda Moon

40. 雷岛(Île de Ré)

法国

谁还要去蔚蓝海岸？

对那些在寻觅非凡的海滩度假地的美食爱好者、海滩拾荒者和骑行客来说，雷岛是大西洋岸边的一座田园诗般的港湾。岛上有逾60英里的自行车专用道，今年还会新增更多，此外还有一辆免费班车，所以游客是不需要汽车的。岛上有10座村子，各自都有自己的市场，游客可以购买新鲜的生蚝、本地产的海盐焦糖和其他美物。这里有未受毁坏的金色沙滩，加之在法国名流中间很受欢迎，因此吸引到的游客跟汉普顿斯类似，但也有不少穷游人士。雷岛很容易到达——它和拉罗谢尔(La Rochelle)之间有一座桥，有13座欧洲城市可以直飞拉罗谢尔-雷岛机场(La Rochelle-Île de Ré Airport)——但离开就非常困难了。

文/Dave Seminara

41. 东海岸(East Coast)

斯里兰卡

拥有世界级潜水点的偏远僻静所在。

因内战而与世隔绝30年的斯里兰卡东海岸新建了一系列酒店，比如有环保意识、受树屋启发的Jungle Bay度假村，赤脚漫步的Maalu Maalu和本地品牌Anilana的私密庄园。Wildland Adventures提供包含小路骑行和猎豹观赏的陆地野游路线，Abercrombie & Kent在新近复兴的亭可马里开发了被遗忘的印度教寺庙，此外还有本地区的主要景点——未经开发的潜水点：世界级的MV Cordiality沉船地，还有1922年的British Sergeant，一片侧躺在海底的绿洲。再加上在鸽子岛国家公园(Pigeon Island National Park)和蓝鲸浮潜，以及偏远的冲浪点，该有的都有了。

文/Daniel Scheffler

42. 罗西纳(Rosine)

美国肯塔基州

去蓝草音乐的诞生地朝圣。

有113人口的肯塔基州小镇罗西娜的中心是一个老谷仓，一个国家级地标建筑，每周五的晚上会在这里举行蓝草音乐会（3月中旬到12月中旬），以纪念最著名的罗西纳人、被尊为蓝草音乐发明者的音乐家比尔·门罗(Bill Monroe)。参加的音乐人都是没有出场费的，演出不需要门票。游客还可以去探访门罗的墓地和在耶路撒冷岭的故居，后者是一个大型年度蓝草音乐节的举办地。今年晚些时候，在镇中心会开放一座门罗博物馆。然而镇上真正的明星景点仍属罗西纳谷仓，以及乐于与你分享舞台的当地人。

文/Dave Seminara

43. 马拉加(Málaga)

西班牙

美丽之都，也是文化之都。

由于拥有马尔贝拉(Marbella)这样的海滨观光城市，安达卢西亚地区(Andalusia)的马拉加省一直是一个人们的海滩目的地。然而它的同名省会现在也是一个文化中心。作为毕加索的出生地，这里有一座画家的博物馆，展出大量毕加索家人捐赠的作品，在此基础上，马拉加近年又增添了三座大型博物馆。其中最显眼的是为期五年的蓬皮杜中心临时馆，这座耗资逾800万美元兴建的博物馆位于一座未来主义风格的海滨建筑内，轮流展出着出自弗莉达·卡罗(Frida Kahlo)和马克·夏加尔(Marc Chagall)等画家之手的20、21世纪画作。还有一座圣彼得堡国立俄罗斯博物馆( St. Petersburg State Russian Museum)的新分馆，展出一些俄罗斯最知名艺术家的作品，以及卡门·蒂森博物馆(Carmen Thyssen Museum)，展出了大约250件来自提森-博内米萨男爵夫人收藏的作品，有包括杰夫·昆斯(Jeff Koons)在内的新老大师。要前往马拉加领略这一新面貌，现在要比以前方便多了：达美航空(Delta)有从纽约市直飞当地机场的季节性航班，那里还新开辟了连接马德里和巴塞罗那的高铁线路。

文/Shivani Vora

44. 贵州

中国

没有被大众旅游开发的纯正中国山区村寨。

多年来，贵州省一直是中国游览最不便的地区之一。因此它的山区苗族和侗族村寨至今保持着不紧不慢的节奏和纯正的风味，跟中国著名少数民族景区丽江大不相同，后者一年能吸引2000万观光客。至少目前是这样。而现在贵州也开始更多地向旅游业靠拢。2014年底，一条耗资200亿美元的高铁线路通车，将广州到贵州的车程从20多小时缩短到4个小时。香港旅行社Bike Aways在2015年开辟了几条贵州旅行路线，包括一月的苗族芦笙节徒步游。高端酒店在这一地区也陆续出现，包括今年初开业的贵阳安纳塔拉度假酒店(Anantara Guiyang Resort)。

文/Justin Bergman

45. 金边(Phnom Penh)

柬埔寨

柬埔寨首都的设计复兴。

柬埔寨旅游业的大头是暹粒(Siem Reap)，但首都金边正在寻求一种有设计思维的开发。棕叶纪念馆(Sleuk Rith Museum)是一个关于红色高棉历史的档案馆，也是亚洲大屠杀研究中心，该馆原计划在今年开放，但现已延期，由扎哈·哈迪设计的新馆工程需要筹措资金。柬埔寨建筑师、勒·柯布西耶的门生旺莫利万(Vann Molyvann)的现代主义高棉建筑一直没能得到应有的赞誉，比如他在1960年代设计的粗野派作品国家体育中心(National Sports Complex)，被列入2016年世界历史遗址观察名单(World Monuments Fund Watch List)。高棉建筑旅行社(Khmer Architecture Tours)提供由学生担任导游的嘟嘟车路线，2015年底恢复了另一处旺莫利万重要作品巴萨河岸(Front du Bassac)的观光路线。座落在瓦塔纳克资本大厦顶部14层，有148间客房的瑰丽酒店(Rosewood Hotel)也将于今年开业。

文/Adam H. Graham

46. 圣路易斯(St. Louis)

美国密苏里州

拱门旁的蓝调纪念地。

圣路易斯地区近来因为种族关系方面的纷争，成了全国的焦点——而更近几天，那里还遭受了一场洪水的袭击——但为了弘扬这座城市丰富的非裔美国文化遗产，今年这里会呈现更积极的一面。将于四月开馆的国家蓝调博物馆(National Blues Museum)不仅关注这种音乐的文化历史，还会强调它作为美国音乐根基的地位——尤其是明确它是一种超越了种族和身份背景区隔的乐种。随着CityArchRiver项目的进行，带来重新焕发活力的公园、步行街和全新的地下广场，附近那座作为城市地标的拱门也将更方便游客前往。

文/Ingrid K. Williams

47. 塞萨洛尼基(Thessaloniki)

希腊

希腊第二大城市，美食上排第一。

这座希腊北部城市的年轻白领正在以一种不寻常的方式应对该国的高失业率：他们开起了餐馆，给传统希腊、斯拉夫、奥斯曼风味美食加上了一些现代元素。这其中包括由一个业余厨师团体经营的Sebrico，主打本地食材和便宜的价格。Roots餐厅的团队对素食进行了欢快的实验——这在热爱肉食的希腊可不常见。城中新开了不少时髦的餐吧，其中Estrella对传统面点进行了改良，在牛角包里加入橙子味奶油。在活跃的学生群体和一位有远见的市长推动下，希腊第二大城市正在成为平价美食之都。

文/Ann Mah

48. 玛法(Marfa)

得克萨斯州

另类文化中心迎来一座新酒店，供好奇人士歇脚。

很多来这个西得克萨斯小镇的人是受它那浓烈而低调的风情吸引，尽管在这里可以看到相当张扬的作品——主要来自已故艺术家唐纳德·贾德(Donald Judd)，他在1970年搬到这座灰尘满天的小镇，并开办了齐纳提基金会(Chinati Foundation)，展出当代艺术家的大型装置作品。今年将会新增一件1万平方英尺的罗伯特·欧文(Robert Irwin)装置新作。一年一度的音乐和电影节丰富了这里的文化活动。而始建于1886年的圣乔治酒店(Hotel Saint George)经过一年半的整修，将于今年春天重新开张，摇身一变成为一个有55间客房的精品酒店，本地艺术家的作品是其亮点。

文/Ondine Cohane

49. 乌布(Ubud)

印度尼西亚

一个重塑自我的灵修目的地。

在翠绿的稻田和石庙之间的乌布，一直是背包客和身心俱疲的职场人士的休养地。但这座（经常挤满观光客的）巴厘艺术小镇正在成为一个更有层次的旅行目的地。一系列豪华度假村在2015年底开业，包括Kayon、Goya Boutique和曼达帕丽思卡尔顿隐世度假精品酒店(Mandapa, a Ritz-Carlton Reserve)；Westin定于六月开业，后面还会有Aloft、Solis Ubud和华尔道夫巴厘乌布德店。餐饮也在改变，新开的有Chris Salans的Spice、Watercress和Monsieur Spoon的高级烘焙店。同样值得注意的还有五月的第二届乌布美食节，通过厨艺展示、工作坊、课程和研讨会展现印度尼西亚烹饪的多元化，进一步丰富乌布的美食风貌。

文/Sanjay Surana

50. 南湾群岛(The Southern Gulf Islands)

不列颠哥伦比亚省

温哥华附近的简朴小岛。

天生丽质的温哥华已经成功转型为豪华旅游目的地。但随着这座加拿大城市走向高端，希望领略一些更简单的太平洋西北地区风情的游客和本地人，开始越来越多地前往南湾群岛，探索海上目标。乘一段短途轮渡（只要一小时）就可到达拥有诸多海滨小村庄的这片群岛，而夏天到这里来感觉就像到了地中海。随风起伏的草场和枝繁叶茂的山峰取代了怪石嶙峋的海岸线和鹅卵石海滩。蜿蜒小路连接着许多农场、葡萄酒、啤酒和奶酪作坊以及艺术家工作室。其中有十座左右的大岛，各有自己的性格和独特的文化，但都有与世隔绝的小海湾和小路等待你去探索，还有从老鹰到虎鲸的各种野生动物。餐馆的品质超出想象，包括被认为是加拿大最佳餐厅之一的小馆Pilgrimme，住宿也很别致，从刚刚装修的Airstreams到通过Airbnb找到的小型家庭旅馆都可以考虑。

文/Remy Scalza

51. 悉尼(Sydney)

澳大利亚

两个拥抱大自然的城市回收再利用计划。

拥有海滩和国家公园的悉尼是一个户外活动爱好者会喜欢的城市。两个新开发计划进一步发展了这种魅力，将一些工业地段变成养眼的所在。九月开放的布朗格鲁保护区(Barangaroo Reserve)，将港口内14英亩原本堆满货柜的地方收回再利用。在前殖民时代风景的启发下，这个新近才显露形状的岬角有了一条海边步道，还有将在这里驻留营业10周的哥本哈根餐馆Noma。高架人行道Goods Line将于八月开放，是对一个已废弃的铁路线的再利用。还有一个回收工程：新的老克莱尔酒店(Old Clare Hotel)把一座19世纪酒吧和酒厂办公室合为一体。前往那里也更方便了：美航在去年十二月推出了每天从悉尼到洛杉矶的航班。

文/Elaine Glusac

52. 博福特(Beaufort)

美国南卡罗来纳州

平静的低地城镇新添一座时尚旅店。

小巧的博福特有一些大城市才有的去处（餐馆、音乐家和画廊），同时又没有放弃低地地区小镇的风情（自行车道、步行街、俯瞰着水面的浪漫公园长凳）。还有一个又老又新的去处：将于七月重新开放的Anchorage街1770号，一个有250年历史的老房子，有宽敞的前廊，可以观赏海滨公园的景色。在19世纪，这里是文学团体里博俱乐部(Ribaut Club)的所在地，他们在这里喝酒、赌博、跳舞——旅店现在恢复了这个传统。

文/Daniel Scheffler