罗马——意大利的一个无疑会令美国官员及欧盟领导人惊愕的举动，似乎表明它已经做好准备，要帮中国把它庞大的全球基础设施扩展到西欧腹地，此举属于北京在全世界推进其经济利益和影响力的一项全面计划。

意大利经济发展部副部长米凯莱·杰拉奇(Michele Geraci)周三接受采访时称，意大利同中国的“一带一路”倡议展开合作的第一步，将是在中国主席习近平本月访问罗马时签署备忘录。

“我们到今天为止还不是百分百确定，”杰拉奇说，他是该协议的主要谈判代表之一。“但我认为可能性很大。”

如果意大利走出如此鼓励中国投资的一步，那么在作为世界最富有经济体的七国集团中，它将是第一个积极参与北京在全世界建设货柜枢纽、推动其自身经济增长行动的成员国。

近几个月来，驻意大利的美国高级外交官已向意大利新政府领导人表达了对于此类协议前景的担忧。杰拉奇称，在决定推进这一行动之前，他和其他官员慎重考虑了这些担忧。

在周三被问及这份潜在协议时，美国驻罗马大使馆的一名官员提到了美国国家安全委员会(National Security Council)发言人加雷特·马奎斯(Garrett Marquis)在《金融时报》(Financial Times)的言论。马奎斯在评论中称，“我们怀疑意大利政府的背书是否会给意大利人民带来任何持久的经济益处，长期来看它最终可能会损害意大利在全球的名声。”

杰拉奇指出，和美国相比，当前中国在意大利的投资少之又少，他也在寻求缓和对中国掠夺性意图的担忧。

“我非常了解中国，我们也比其他人更能察觉任何风险，”他说。

他还表示，这些对意大利的港口进行的预计在几亿欧元的投资基本上是微不足道。

“我们压根没有到扭转地缘政治轴心的份上，”杰拉奇说，他强调协议中没什么能让意大利偏离与北大西洋公约组织或欧盟的结盟。

他表示，通过同中国在基建上的合作，意大利将得以向中国出口更多时装、机械、食品、化工及其他商品。意大利背负着巨额债务，经济陷入零增长。他表示意大利当前对中国的出口与德国和法国相比相形见绌。他称法国对中国的红酒销量是意大利的七倍，即使爱尔兰对中国的食品饮料出口也更多。

这些国家一直在十分积极地推进与中国的贸易，但对“一带一路”在他们国家的投资也一直保持警惕。

在中国公司——它们往往与北京政府有密切的关联——购买了汽车制造商戴姆勒(Daimler)、德意志银行(Deutsche Bank)及德国工业机器人制造商库卡(Kuka)的大量股份之后，德国及其他国家也对外国投资设置了障碍。

本月，欧盟投票通过一项规定，赋予各国更大的权力来审查和阻止外国投资，尤其是得到外国政府支持的投资，意大利投了弃权票。这项规定制定时肯定是考虑针对中国，但如果各国希望引入外国资金，它并不会阻止。

欧洲领导人对中国投资的抵制行动或许已经放缓，但并未停止。根据咨询公司荣鼎咨询(Rhodium Group)和柏林的墨卡托中国研究中心(Mercator Institute for China Studies)本周发布的一项研究，2018年，中国企业在欧盟28个国家中的直接投资为173亿欧元（合196亿美元），下降了40%。

这一下降趋势在很大程度上反映出，由于经济增长放缓，中国企业的购买力下降。然而研究发现，中国在德国的投资依然增长了四亿欧元，达到21亿欧元，去年，中国企业收购了德国一家制药公司和一个汽车行业供应商。

在较为贫困、渴望获得投资的东欧国家，中国资金仍然受到欢迎。中国资金正在改善布达佩斯和贝尔格莱德之间的铁路线，以及保加利亚的黑海港口设施。

根据这项研究，在东欧相对较小的经济体，中国投资去年从30亿欧元降至20亿欧元。自2000年以来，中国在该地区的投资大约合70亿欧元，相当于对德国投资的三分之一。匈牙利吸引了24亿欧元的投资，远远超过其他任何东欧国家。

意大利东北部的的里雅斯特、利古里亚海岸的热那亚以及靠近非洲的西西里城市巴勒莫都有中国感兴趣的港口，中国在这些地方进行了大量投资。

“这些港口的共同优点是最接近非洲，”杰拉奇说。“但又不位于非洲。”

目前，中国在欧洲最重要的港口是雅典城外的比雷埃夫斯港，由中国国有航运集团中远集团控制。意大利希望参与其中。杰拉奇说，热那亚港口官方本周已经在着手与中国交通建设集团成立一家新公司的交易，其框架协议尚未达成。

“我们增加贸易价值的途径之一是首先增加”来自中国的投资，他说。“它们是通过这些一带一路备忘录完成的。这是一片投资沃土。”

周三，意大利总统塞尔吉奥·马塔雷拉(Sergio Mattarella)的办公室证实，他将于3月22日在罗马与习近平举行会晤，并于当晚举行国宴。习近平还计划会见朱塞佩·孔特(Giuseppe Conte)总理。杰拉奇说，中国领导人还表达了访问巴勒莫的愿望。

杰拉奇在中国教了10年经济学，写过金融专栏，2018年被民粹主义领导人、意大利副总理马泰奥·萨尔维尼(Matteo Salvini)召回意大利，在政府任职，重点关注中国问题。在他逗留中国期间，其他意大利官员似乎对这个国家产生了更多好感。

2017年5月，时任意大利总理、民主党人保罗·真蒂洛尼(Paolo Gentiloni)是出席北京“一带一路”会议的少数西方领导人之一。

“意大利可以在这场中国非常关心的大型活动中扮演主角，”真蒂洛尼当时说。“这对我们来说是一个极好的机会，我的出席说明我们有多么重视它。”

但真蒂洛尼是欧盟的支持者，认为应该保持统一的欧洲阵线，他最终没有批准意大利参与这个基础设施建设倡议的合作。

目前控制意大利政府的民粹主义者不时与布鲁塞尔发生冲突，他们似乎对维持这种团结不太感兴趣。

“最大的变化是我们想做事，”杰拉奇说。