台湾台北——这个约定由来已久，往往也不言而喻：父母支付孩子的教育费用，希望在年老之后孩子们也能抚养自己。

但在一个一路告到了台湾最高法院的案件中，一名资助孩子完成了牙医教育的母亲状告儿子，声称他违背了一份要求他用行医收入赡养自己的书面契约。

周二，最高法院判决母亲胜诉。

该案件引来了大量关注，因为母子把人们往往心照不宣的事情写进了儿子20岁时签订的一纸合约，尤其是在这样一个注重孝道、深受儒家思想影响的社会当中。这个行为准则在台湾受到法律支持，法律禁止成人抛弃父母。

双方各执一词：母亲主张法院强制执行合约；儿子坚称自己已支付母亲100万美元（约合人民币650万元），不应继续支付。

根据台湾媒体对该案件的报道，仅注明了姓氏的罗姓妇女在与孩子的父亲离婚后独自抚养两个儿子，供他们从大学牙医系毕业。（罗女士的前夫已经再婚。）

当她在八年前提起诉讼时，她称自己来自一个优渥的医生世家。

“年轻时从一个天真富有家庭，下嫁一个连执照都没有的军人家庭”行医，台湾《苹果日报》报道罗女士说。“牺牲一切娱乐。”

罗女士的娘家资助她经营一间牙医诊所，在离婚前一直由其朱姓丈夫在诊所行医。

罗女士告诉最高法院，她作为一个单身母亲工作并供儿子们读完医学院后，担心他们可能不会在自己年老后赡养自己，因此，她在两个儿子满20岁时让他们各签了一份契约。《苹果日报》报道，两个儿子均在2003年取得牙医执业证书。

该契约规定，在两个儿子在开业行医后应付给母亲自己净利润的60%，直到支付总额达到5000万新台币（约合人民币1000万元）。

根据《自由时报》报道，二儿子告诉高等法院，自己曾在母亲的牙医诊所工作，并已向她偿还100多万美元（约合人民币650万元）。鉴于在签订协议时他只有20岁——并且他已向母亲付还了大部分契约债务——他提出自己的债务应算清偿完毕。

但法院周二对此判定驳回，因为他签订协议时已是法定成年，有责履行条约。

法院要求二儿子朱医生支付75.4万多美元（约合人民币496万元）的“栽培费”，附加利息，母亲总计可获得96.7万多美元（约合人民币636万元）。

在台湾，孝道和教育普遍被视为重要品德，但年轻人面临着比父母所面临的更严峻的经济环境。该判决引起了各种不同的反应。

“我相信每个人都应该想要在父母年老后报答他们对自己的养育，”30岁的台北牙医吴启航（音）在电话采访中说，“所以我支持法官的判决。”

“我也同情这个牙医的困境，”他说。“他的母亲已经到了要给养育儿子定价的地步，或许普通人很难想象在这样困难的环境中长大。”

在有线电视广播东森新闻的网站上，一个评论者Jason Chen对母亲则没那么同情。“老妇人好有钱呀——拿5000万来育儿，”他写道。“我长大都不知道有没有用掉500万（台币）。”

但Facebook用户黄雅玲批评了朱医生。“不孝的人猪狗不如，”她写道。