布鲁塞尔——从贸易到监管再到安全，美国的传统盟友正在加紧努力，加固特朗普总统似乎准备拆除的全球体系。

经过数月的震惊与犹豫不决，他们进行了一系列努力，旨在维护由美国在“二战”后创立并一直倡导的基于规则的秩序。

最明显的例子发生在星期一，就在同一天，整个世界震惊地看到特朗普把欧洲斥为经济“敌人”之后，又赞扬身为竞争对手的俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)。几千英里之外的北京，欧盟和中国领导人举行了他们自己规划已久的会议。

在过去，由于欧洲人和中国人之间在贸易和人权上的冲突，对此类会议的期望很低。但是，虽然这些差异仍然存在，这次峰会上产生了一个不寻常的联合声明，以及对保持强大的全球体系的共同承诺。

第二天，欧洲人前往日本，签署了历史上最大的自由贸易协定，正是特朗普政府批评的那种交易。

周三，欧洲最高监管机构宣布对谷歌罚款51亿美元，这又是一个强烈的迹象，表明布鲁塞尔不仅在努力维持基于规则的贸易秩序，而且还将自己定位为该体系的监察机构。

经过几个月的否认、愤怒、讨价还价和消沉，欧洲和世界其他地区已经接受特朗普及其破坏使命不会消失这个事实。

法国和德国都成立了小组，研究如何同特朗普治下的美国打交道，以及如何找到杠杆领域，尤其是在贸易方面。如果特朗普对汽车征收“国家安全”关税（这对德国来说是个大问题），欧盟准备以高昂的关税来对抗。

欧盟委员会主席让-克洛德·容克(Jean-Claude Juncker)于7月25日前往华盛顿讨论即将爆发的贸易战。

“特朗普值得夸奖的一件事就是他在贸易问题上把全世界团结在一起，”西澳大利亚大学(University of Western Australia)珀斯美国亚洲中心的研究负责人杰弗里·威尔逊(Jeffrey Wilson)说。

“这是特朗普对抗全世界的斗争，”他说。“并不是其他所有国家之间都发生贸易纠纷，它们目前合作与礼让的程度令人惊讶。”

当然，也有一些警告。美国仍然是世界领先的经济和军事大国，欧洲人尤其希望特朗普的继任者最终能够重新拥抱全球体系。欧洲依然对同中国产生过于紧密的关系感到疑虑重重——中国更多是在谈论开放贸易，而不是实际执行。

欧洲人不愿意将美国列为恶棍，这在很大程度上是因为他们认同特朗普对中国掠夺行为的抱怨，并且宁愿与华盛顿一起改变北京的做法。但特朗普的单边贸易战似乎关闭了这条路线。

所以现在，欧洲人和其他人正在制定应急计划。不仅如此，对华盛顿的反击言辞强烈而引人注目。

中国国家主席习近平告诉欧洲人，双方应该“携手维护多边主义、基于规则的自由贸易体系”，这与他2017年1月在特朗普开始征收关税之前在达沃斯的发言一致。

欧洲理事会主席唐纳德·图斯克(Donald Tusk)说，“欧洲和中国，以及美国和俄罗斯的共同任务不是破坏这一秩序，而是改善它。”他说，这一任务不仅仅是为了避免贸易战。“而是要以勇敢和负责任的方式改革基于规则的国际秩序。”

图斯克接着说：“还有时间阻止冲突和混乱发生。”

但美国参与的缺失，如今已经导致欧盟匆匆寻找其他可替代伙伴。

例如，欧盟与日本的贸易协定是在去年特朗普放弃《跨太平洋贸易协定》(Trans-Pacific Partnership)时得到加速推进的，后者是贝拉克·奥巴马(Barack Obama)总统与日本针对中国设计的堡垒。

欧盟和中国在贸易上并非天然盟友。与特朗普政府不同，欧洲人继续在侵犯人权问题上向中国施压。过去两年里，欧洲人对中国的工业间谍活动、对知识产权满不在乎的态度，以及在尖端科技领域超越西方的雄心，变得更加不满。

中国一直利用与欧盟成员及希望加入欧盟国家的特殊峰会（尤其是那些在欧洲中部和巴尔干半岛国家），推进战略性基础设施建设投资——创造出可能破坏欧盟团结的义务和债务。

欧洲企业对在中国开展业务的艰难程度备感失望，尤其是关于保留数据及工作场所设立党支部的规定。

但欧盟和中国仍然从基于规则的秩序中获益匪浅，而特朗普则对该秩序发起了挑战。于是，奇特的是，他给了这两方弥合分歧的理由。中国尤其希望欧洲帮忙支持世界贸易组织(World Trade Organization)，这样它就能避开一场与美国的严重贸易战。

欧洲对外关系委员会(European Council on Foreign Relations)主任马克·伦纳德(Mark Leonard)表示，特朗普对中国出口商品的威胁已经让北京感到忧虑。

欧洲对外关系委员会表示，北京正在使出浑身解数避免公开升级与美国的贸易争端，但中国也重新发现了与欧洲加深接触的好处。尤其是，中国政府试图向欧洲表明，经济改革即将到来。

前英国高级外交官、现供职于管理咨询公司弗林特全球(Flint Global)的西蒙·弗雷泽(Simon Fraser)表示，欧洲贸易官员对中国仍十分不满。

“特朗普在中国贸易上说得有道理，而且我们想在世贸组织里与美国一起解决这件事，但我们不能这么做，因为特朗普也向我们甩出了关税，”他说。“欧洲正在被推入一场谁都不想打的贸易战，特朗普在这一点上还是有道理的，但方式却错了。”

位于布鲁塞尔的研究机构欧洲和亚洲研究中心(Center for Russia Europe Asia Studies)主任方娴雅(Theresa Fallon)说，这就是为什么经过两年的会谈后，欧盟与中国的峰会如此重要。在那两年间，双方甚至都无法就一份象征性的联合公报达成一致。

由于中国不再坚持之前峰会上的一些要求（主要是要求欧洲承认它的“市场经济”地位），与过去相比，欧洲现在和中国有了更多的共识，同时又谨慎地保持着距离。

“欧盟和中国在峰会上发现一些共同点，但即使是特朗普主政白宫，欧洲人还是会考虑到与美国超过半个世纪的盟友关系，”中国欧盟商会(European Chamber of Commerce in China)前负责人伍德克(Jörg Wuttke)表示。“我们找到了共同点，但没有改变立场。”

公报提到中国需要增加透明度和开放市场，欧洲人承认中国的全球基础设施项目“一带一路”的价值，但没有真正为它背书。该声明还列出了双方可以合作的众多基础设施项目。

这是一个相当大的让步，方娴雅说，考虑到27个欧盟大使（除了匈牙利）4月份的时候曾经签署了一封拒绝支持“一带一路”的公开信，因为它缺乏透明度，缺乏环境保护的考量，而且未能提供一个公平竞争的环境。

欧洲和中国还同意制定一个双边投资条约，这是欧洲作出的另一个让步。

伦纳德指出，这是自一年前的峰会后发生的一个重大变化。“去年尤其荒唐，”他说。“习近平在达沃斯论坛表示，他是多边主义的拥护者，然后拒绝与欧盟签署一份联合声明，除非它承认中国的市场经济地位。但现在，中国发现自己面临压力，它迫切希望发表一份共同声明。”

中国正在采取措施表明它对外国投资更加开放了，包括批准德国巴斯夫公司(BASF)100亿美元的石化项目，而且无需建立外国投资通常所需要的合资企业结构。方娴雅称，这是一项“象征着德国对中国重要性”的有利协议，特朗普似乎对此有特殊的敌意。

不过，虽然中欧之间不太可能形成对抗华盛顿的统一阵线，在特朗普已经发起攻击的时候，双方在公报中都表现出妥协意愿。

日本和欧盟之间的贸易协议也是如此，它削减了日本对欧洲葡萄酒和奶酪的关税，作为交换，欧盟将逐步降低对日本汽车的关税。

对日本来说，这个协议是对特朗普威胁对日本汽车加征关税的明确防范，但它也让欧洲得以进入日本农产品市场，如果美国加入了《跨太平洋伙伴关系》，本来也是可以进入这个市场的。

对欧盟来说，与中国举行具有建设性的峰会，就改革世贸组织进行合作以及反对单边主义的明确声明，“显然是针对美国的”，方娴雅表示。

“欧洲人想表明我们还有其他选择——与日本的贸易协定也是在表明我们有其他的选择。”