香港——周三，七名警察在香港被捕，他们被指控在上个月殴打了一名亲民主抗议者。

这些警察的身份没有被公开。警方的一份声明称，他们因涉嫌“袭击致造成实际身体伤害”被捕。10月15日黎明前，社会服务人员曾健超(Ken Tsang)被多名警察拳打脚踢，这起事件被一名电视台工作人员拍摄了下来。视频被上传到社交媒体之后，加剧了香港警方和抗议者之间的敌意。

香港政府和警方因为迟迟没有起诉这些警察而受到了指责。周三发布的警方声明称，此案并无拖延。“警方重申，如有个别人员涉嫌干犯违法行为，警方定必严正处理，公正调查，绝不偏私，”声明中说道。

上述警员被捕之前，警方于周三成功地对香港一条最繁忙的商业街上的抗议者营地进行了清场。不过，仅仅几个小时后，大批示威者再次聚集在旺角一带，这里与被清场的弥敦道的营地仅几步之遥。

夜里，数百名警察和示威者在西洋菜街发生了冲突。西洋菜街位于弥敦道以东，隔着一个街区。过去两个月，由于抗议者把这里变成了一座帐篷之城，西洋菜街的交通一直中断。

夜幕降临后，警方白天的行动遭到了大量喧闹的示威者的抗议，这一幕在抗议活动期间屡屡上演。数百人用粤语高喊“我要真普选”。口号声在该地区的高楼之间回荡并被放大。有人看到其中几人被警方逮捕。

“他们已经清场了；我没有其他地方可去，”从事租务主任工作的维克托·楚（Viktor Chu，音译）说。“我必须出来，表明我的观点。”26岁的他戴着口罩和防护眼镜，和抗议人群站在山东街上。

他说，抗议者想夺回旺角的部分地方，以便继续向政府施压。两个月前，因为中国立法机构作出决定，为香港的行政长官选举制定严格的指导方针，示威活动出现。部分学者和亲民主倡导人士称，相关规定导致只有得到北京认可的人才被允许出现在选票上。

“占领只是实现目标的一种手段，”他说。“我们来这里不是就为了占领某个地方。我们占领某个地方是为了给政府施压。”

挤满抗议者的街道上店铺林立。这些店铺主要面向内地游客，特别是珠宝店和药店。

在警方要求提供他们出现在那里的原因时，抗议者用普通话反复喊着“购物！购物！”这也道出了该地在商业上的重要性。