我的电子邮件里躺着一份带有四季酒店精美抬头的文档，名为“香港完美一日游”。它列出了一项为期一天，耗资1000美元的旅游计划，包括在米其林星级餐厅用餐、乘坐直升机和九龙私人定制游。

这个文档来自酒店的礼宾部团队，早先我曾经和他们联系，讨论我的旅游方案。入住之后，团队成员克莱门汀·金(Clementine King)和我来到能俯瞰维多利亚湾的巨大泳池旁边，边喝浓缩咖啡，边讨论细节，与此同时，我偷偷打量着身边的人，想弄清究竟什么人会住在645美元一晚的酒店里。

或许他们和会花费1000美元，就为了在城市里短暂逛一天的游客是同一批人吧（在我到访期间，7.6港元可兑换一美元，因此1000美元约合7600港元）。我的任务就是设计出和这个1000美元计划尽可能类似的一日行程，但是只花1/10的价钱。这需要许多朋友帮忙做计划、给出他们的小贴士，其中最重要的一个人就是黛莎恩·麦克莱恩(Daisann McLane)，“穷游”版荣退专栏作者（撰稿期1998-2004），她在香港的公司“小冒险”(Little Adventures)提供私人和小团香港游。

我不能担保高价的方案就一定好，但低价的方案的确很有意思。

早餐

高价方案：四季酒店的计划始于莲香楼的点心。“点心早餐很便宜，”金女士说，“能帮你省钱。”（嘿，这可是我的台词！）她估计了一下，花费大约在150港元（合20美元）。

低价方案：我的早餐是在胜香园享用的，麦克莱恩告诉我，这是市内少有的几家老式街头露天咖啡厅了，此外，它与上环歌赋街商店那种愈来愈花哨的趋势背道而驰。上午8：30我来到那里的时候，附近的新商家还没开门，胜香园的木桌边就已经坐满了全家老幼，忙着喋喋不休地聊天。菜式是典型的香港小吃；我点了浓稠的面条汤，里面有浓稠的炖西红柿和溏心水煮蛋。再加上冰奶茶和烤面包，总共花了49港元（约合6美元）。

游览方案

高价方案：金女士说，酒店的导游费用甚至对于1000美元一天的行程安排也太贵了（我的天！），她建议通过Sam the Local网站预订两个小时的九龙游，要求在玉器市场和一家传统茶餐厅停留。费用：400港元。

低价方案：我也采取了本土化方案——本地地图。这份从Creative City网站买回来的地图只花了我7美元，它精心设计了这个城市六个区域的步行地图，非常特别，或者说有创意。我花了几个小时在深水埗和油麻地一带游逛，这两处都在维多利亚湾的九龙一侧。在熙熙攘攘的深水埗，我走进一家拥有200年历史的“正骨”店，地图上说，这里是专门治疗刀伤的。

在油麻地，最棒的是地处偏僻的香港国际玩具博物馆，这里收藏了各种各样的玩意儿，从贝督因娃娃到玩具版的“私家侦探玛格农”(Magnum P.I.)的法拉利。门票是30港元，上面印有不同玩具主题可供选择，我选了“土豆先生”(Mr. Potato Head)。检票口的女人举起票比着在我的脸。“一模一样！”她说。我把这当做是恭维。

午餐

高价方案：在Aqua餐厅享用三道主菜的意大利餐或日本盒式料理，餐厅位于29层，可以俯瞰湾景。费用：500港元。

低价方案：坐在IFC购物中心屋顶花园舒适的桌边同样可以看到湾景（虽然看不全）。你还可以在这座购物中心的任何地方购买外带食物。我在Whole Foods式的City Super，花139港元买了一大堆金枪鱼、三文鱼和章鱼寿司，还有日本啤酒。

购物

高价方案：金女士建议去时髦的Soho和Poho一带，那里有古董店和画廊，点缀在好莱坞路和PMQ元创方之内，后者是由前警察宿舍改建的一处本地设计与时装精品店中心，在这里，可以花1280港元买下何裕钗女士手绘的丝巾。

低价方案：我去了她推荐的地方，甚至去了何女士的店。何女士本人正好在店里，向我展示了她那些五彩缤纷、如梦似幻的雪纺与绸缎围巾。我也真的买了东西——不过不是丝巾，而是可以装进相框的明信片，上面是她以香港为主题创作的油画，售价15港元一张。

然后我去了西营盘，我听说那里有一家店，名叫“德昌森记蒸笼”，专卖手工竹制品（也有木头和藤条制品）。“这都是老人家亲手做的，”一个工人告诉我，“没有年轻人肯学！”我买了三个木头模具，一个是鱼形的，一个是萝卜形状的，还有一个是……瑞茜花生酱杯巧克力，上面刻的是中文？它们单价25港元，现在正装点着我的厨房。

观景

高价方案：香港并不是一座立体发展的城市，而是点缀着广阔绿地的群岛。四季酒店的方案中包括15分钟的直升机飞行，可以俯瞰城市全景，由直升机服务公司(Heli Services)提供，每人只需1999港元。

低价方案：我登上了太平山，这是香港岛最著名的全景观景点。乘缆车到凌霄阁摩天台需要坐很长一段，全套票价是83港元。我没有选择这条路线，而是选择了令人印象深刻的升降梯系统，并且走完了余下的路途，这段路有些陡，但并不令人紧张疲劳。接着我顺着标记为卢吉道的道路行走，观赏了这座城市和它的自然环境，之后花28港元坐缆车回来。

晚餐

高价方案：高档而质朴的粤菜餐厅龙景轩是米其林三星级餐厅，位于四季酒店四层。一餐约需2600港元。

低价方案：麦克莱恩的导游带我去了适合全家老幼的蛇王芬饭店，享受更便宜，更正宗的粤菜。我们点了三道菜，先是猪肺汤，汤汁格外浓厚，用干无花果和枣子增加甜味。接下来是清新爽口的西芹百合炒莲藕。再下来的咕咾肉是一道正宗粤菜，是用山楂做的，回味悠长，充满果香，相比之下，我以前吃过的咕咾肉都太过甜腻肥厚。我们三人分摊费用，每人122港元。

睡前小酌

高价方案：根据四季酒店的文档，在“又刺激又放松”的Sevva餐厅（这里“炙手可热，需要提前预约”）享用一杯饮料，需要200港元（含服务）。这样算下来，一天总共花了7129港元（约合938美元），剩下的钱还够你打车。

低价方案：刨去几次坐地铁（票价非常便宜）的费用，我手上还剩200港元呢。于是朋友康纳德·刘(Conrad Lau)就来和我一起喝一杯奢侈的杜松子酒加奎宁作为庆功，我们在高大、时髦的“乒乓129”(Ping-Pong 129)酒吧花了120港元喝酒，但是接下来又精打细算地去了一家他推荐的菲律宾卡拉OK歌厅，它位于利源西街，是中环上一条黑乎乎的巷子。来到文辉楼，我们爬了几层楼梯，就发现了“Jovie’s Karaoke”的牌子，这是个舒服的地方，有很多菲律宾人和巴基斯坦人，卡拉OK免费唱。半打生力啤酒100港元，我请客。最后总共花了727.5港元（包括地铁票和其他零碎花费），或者说，96美元。