16日，甘肃酒泉市有一人感染鼠疫身亡，酒泉市卫生局16日宣布，目前有151人被隔离。——人民日报(@PDChina) 2014年7月17日

在一名当地男子因为感染鼠疫死亡后，警方中国西北部的一座小城实行了封锁。

周二，电视台播放的画面显示，甘肃省玉门市的警察在通往市中心的主要道路上设置路障，并铺设了扎轮胎的尖锐物。这座城市共有3万人。画面还显示，当地官员则在储备粮食和食用油，以及一盒盒的3M口罩。

省卫生官员称，7月16日，一名男子在与喜马拉雅旱獭接触后，被确诊为肺鼠疫感染，随后在玉门死亡。喜马拉雅旱獭是一种与土拨鼠相似的啮齿动物。在中国，人们知道这种动物身上，携带着能传播这种疾病的跳蚤。

中国官方媒体援引甘肃省卫生厅副厅长的话说，虽然经由动物身上的跳蚤传播给人的瘟疫往往不会有这么危险，但是玉门这名男子感染到了肺部，也就是发展成了肺鼠疫。肺鼠疫传染性高、致命性强，通常通过咳嗽时产生的飞沫在人与人之间传播。

除了采取措施禁止人们出入玉门以外，过去一周，曾与受害者有过密切接触的151人已被隔离，并在接受观察，但是目前尚无任何人出现感染症状。

周三，酒泉市疾病预防与控制中心接电话的一位女士表示，路障仍未拆除，隔离措施也仍在继续。玉门归甘肃省酒泉市管辖。

较早前有报道指出，隔离期为九天，这意味着对于大多数受到隔离观察的人来说，周四将是最后一天。“到目前为止，一切都很稳定，”这名女士透露。“他们没有感染的迹象。”这名女士要求匿名。

周二，官方电视台的报道显示，卫生工作人员从头到脚裹着白色防护服，戴着面罩、手套和防护眼镜，背着消毒瓶在玉门的街道上喷洒消毒剂。

鼠疫是一种细菌引起的传染病。14世纪，被称为“黑死病”(Black Death)的鼠疫在欧洲各地导致数百万人死亡。如今，这种疾病一般可以通过抗生素治疗，人类感染的情况非常罕见。

个别病例通常出现在气候干旱的地区，比如美国的西南部，科罗拉多、新墨西哥等州偶尔会出现人感染鼠疫的病例，染病的原因是与土拨鼠等野生啮齿动物接触而感染细菌。

据美国疾病控制和预防中心(Centers for Disease Control and Prevention)透露，在1900年至2010年期间，美国出现了大约1000例人感染鼠疫的病例。从全球范围看，世界卫生组织(World Health Organization)每年会收到大约1000至2000例人感染鼠疫的报告，这种情况在非洲往往更普遍，规模更大。

在中国，鼠疫病例常常出现在西北部干旱的黄土高原。2009年，与甘肃相邻的青海省曾爆发鼠疫，导致至少三人死亡，促使当局封锁一座小镇，实施严格的隔离措施。

喜马拉雅汗獭体型如同大型家猫，在青藏高原一带很常见。除了喜马拉雅汗獭外，阿拉善黄鼠也携带能够引发鼠疫的跳蚤，这一点在中国广为人知。