危地马拉市——在本市的玉米饼小店里，人们不断抱怨玉米价格过高。就在三年前，一格查尔（约合0.93元人民币）可以买八个玉米薄饼，但现在只能买四个。鸡蛋的价格也涨至以前的三倍，因为鸡吃的是玉米饲料。

同时，在农村地区，收成仅够养活自己家人的农民努力找地方播种。不久前的一个早上，当若泽·安东尼奥·阿尔瓦拉多(José Antonio Alvarado)正在2号公路狭窄的中央分隔带上收玉米时，卡车从他身边呼啸而过。

“我们在这儿种地，是因为没其他地方了，我得养活我的家人，”阿尔瓦拉多一边说，一边指向他的儿子亚历杭德罗(Alejandro)和若泽(José)，两个孩子分别为四岁和六岁，但看起来要小很多，这是长期营养不良的表现。

经济学家称，美国和欧洲近期出台法律，要求增加生物燃料在汽车上的使用，这些法律已经产生了广泛的连锁反应，因为曾经被用来种植供人类消费的粮食的土地，现在有时会被用来大量种植生产汽车燃料的作物，原因是这样做利润更高。

在一个全球化了的世界，生物燃料产业的扩张已经导致粮食价格飙升，在亚洲、非洲和拉丁美洲的贫困地区，用在以粮食为基础的农业上的土地也出现短缺，因为原料价格在哪里最便宜，原料作物便会种在哪里。

塔夫斯大学(Tufts University)发展问题专家蒂莫西·怀斯(Timothy Wise)说，从土地和市场来看，或许没有哪儿比危地马拉所遭受的挤压更大了，危地马拉“正在遭受大西洋两岸国家的夹击”。怀斯正与行动援助(Actionaid)一起在全球研究这个问题。行动援助是一个总部设在华盛顿的政策组织，致力于消除贫困。

长期以来，中美洲地区一直很容易受美国玉米政策引发的经济波动的影响，因为该地区的饮食以玉米为主，而且又邻近美国。既然美国现在将其40%的玉米都用来生产生物燃料了，也难怪危地马拉玉米薄饼的价格翻了一番，危地马拉的玉米几乎一半都要靠进口。

与此同时，危地马拉肥沃的土地为少数几个家族所有，现已证明，这些土地非常适合种植制造生物燃料的原料。五年前，苏奇特佩克斯(Suchitepéquez)省还是主要的玉米种植区，现在却遍地都是甘蔗和非洲棕榈树。阿尔瓦拉多过去租来自己种玉米的那块地现在种着甘蔗，是为一家向欧洲出口生物乙醇的公司种的。

研究农村问题的危地马拉非营利性组织Idear的研究员卡贾·温克勒(Katja Winkler)说，在危地马拉，大多数家庭必须将大约三分之二的收入花在食物上，“因为生物燃料的发展，普通危地马拉人现在比以前更饥饿了”。据联合国称，约一半的危地马拉儿童长年营养不良，这一比例在全球排名第四。

美国可再生燃料标准规定，要逐年增加汽车燃料供应中的生物燃料比例，以减少燃烧化石燃料排放的二氧化碳，加强美国的能源安全。类似的，在2020年之前，欧洲的运输燃料将必须包含10%的生物燃料。

包括危地马拉首屈一指的糖业公司Pantaleon Sugar Holdings在内的大公司正在从这一新需求中获利。在近期，新需求的年增速超过了30%。美洲开发银行(Inter-American Development Bank)称，如果发展得当，这个新产业可能会为危地马拉的农村经济注入资金，并带来就业岗位。眼下，尽管种植园并不需要大量劳动力，但制糖业和棕榈树行业分别直接提供了6万和1.7万个工作岗位。

但很多人担心，粮食转向燃料已经打击了危地马拉的穷人。“生物燃料有利有弊，但在这里却不是这样的，”危地马拉农民工会组织CUC的米萨埃尔·冈萨雷斯(Misael Gonzáles)说，“这些人没有足够的食物，他们需要吃饭，他们需要土地。他们不能吃生物燃料，他们也不开车。”

根据艾奥瓦州立大学(Iowa State University)农业经济学家布鲁斯·A·巴布科克(Bruce A. Babcock)所做的一项分析，2011年，如果美国不提供补贴，不用可再生燃料政策激励生物燃料的生产，玉米价格本来会便宜17%。世界银行(World Bank)已经建议，当粮食出现短缺，或粮食价格高得离谱时，应该对发达世界有关生物燃料的法令进行调整。

因为关心自己的生物燃料法令给全球饥饿产生的影响，欧盟前不久提议修改政策，这样，仅其2020年的目标的一半可以通过由粮食作物，或其他一些种在此前用来种粮食的土地上的作物制成的生物燃料所实现。

美国现有的相关权限是由国会于2007年赋予的，国家环境保护局(Environmental Protection Agency)有权终止它。但在请国家环境保护局置评时，对方通过电子邮件表示，根据法律，类似的调整主要针对的是国内问题，比如，在一些案例中，生物燃料“的要求可能会严重危害到一个州、一个地区或全美国的经济”。

危地马拉的玉米种植曾经基本可以自给自足，但上世纪90年代，美国对玉米种植实行补贴。结果，多出来的补贴玉米一路向南，进入危地马拉，危地马拉由此变得更依赖于进口。怀斯说，危地马拉的农民无法与之竞争，从1995年到2005年，危地马拉的人均玉米产量下降了约30%。

但美国一开始利用玉米来实现2007年的生物燃料标准时，廉价进口便消失了。“用玉米制造生物燃料促成了这些疯狂的价格，”联合国世界粮食计划署(Nations World Food Program)驻危地马拉的负责人盖伊·戈夫罗(Guy Gauvreau)说。“这在伦理上是不可接受的，”他补充说。

尽管当地的行业协会Grepalma的执行主管苏珊娜·西卡维扎(Susana Siekavizza)称，目前危地马拉的棕榈树产品的出口是用来制作食用油，但其高昂的价格也反映出，全球对这种也可用来制造生物燃料的农作物的需求增加了。棕榈树产品是以原料的形式出口的，可以在进口国被制成生物燃料，西卡维扎称，危地马拉也有生产生物燃料的“兴趣”。

长期以来，甘蔗是危地马拉的支柱性农作物，但鉴于生物燃料开启了新的市场机遇，甘蔗生产也急剧上升。曾经只出口粮食产品的Pantaleon Sugar Holdings公司现在将其13%的产出用来生产燃料。当地的糖价已经翻了一番。

对那些在危地马拉拥有大面积土地的地主而言，同大型生物燃料公司签订长期租约，要比养牛或是将土地租给产出仅够维持生存的农民更有利可图，也更容易管理。

在圣巴西里奥(San Basilio)这类小镇上，种植棕榈树的公司的代表正在向农民施压，让他们把田地出租给自己。

“我尽量不把土地租出去，因为我要用那些土地来种玉米，”46岁的农民希尔韦托·加林多·莫拉莱斯(Gilberto Galindo Morales)说。但他补充说，耕种变难了，因为附近的种植园为了给它们那些工业化规模的灌溉系统供水，将河流进行了改道，用尽了河里的水。他说，收获过后，田野里燃烧甘蔗杆产生的灰也会给他的玉米作物造成危害，还会让他几个孩子的肺不舒服。

鉴于围绕着土地和劳动力问题有时会产生暴力对抗，因此种植园的门前有携带武器的门卫站岗。但行业协会的西卡维扎争辩称，认为棕榈树种植夺走了人们的粮食的想法“更多的是传闻，而非事实”，因为危地马拉大部分地区的地势和土壤成分“并不是很适合种玉米”。

在这个国家北部偏远的玛雅村(Mayan)里，种植园的进入已经带来了一些好的工作岗位，还有一些培训，但很多人抱怨说工资太低，工作也非常辛苦，这项工作主要是从非洲棕榈树上摘下红色的小果实，或是把它们从地上捡起来。“我们把土地卖了，所以现在不得不工作，但我觉得，如果种的东西是自己的会好一些，”埃尔坎切莱罗(El Cancellero)村的胡安娜·保拉·特奇·霍茨(Juana Paula Tec Choc)说，“那样至少有点保障。”