纽约州，希尔斯代尔(HILLSDALE, N.Y.)

房型：一座现代风格的农舍，带有四间卧室、四间半浴室

房价：110万美元（约合人民币672万元）

面积：3661平方英尺（约合340平方米）

单价：每平方英尺300美元（约合每平方米20374元）

周边环境：希尔斯代尔是哥伦比亚县(Columbia County)的一个乡村小镇，位于纽约市以北，距纽约市有两个半小时的路程，是伯克郡(Berkshires)和哈德逊谷(Hudson Valley)的交界处。当地的地势起伏，河流错综，沟壑密布。这处房产位于一条独头巷道，占地5.5英亩（约合2公顷），大多数地皮是牧场，这个面积在当地不算罕见。小镇的中心大概在6英里（约合9.7公里）以外，以18、19世纪的住宅、仓库及联邦风格和维多利亚风格的建筑为特色。社区图书馆的街对面，每周有一次集市，贩卖附近农场的禽肉和农产品。美洲豹滑雪场(the Catamount Ski Area)就在希尔斯代尔的可达范围内，而环绕小镇的土地，无论是在纽约州一侧还是马萨诸塞州(Massachusetts)一侧，大多是由州立公园和森林组成的。

室内装潢：这套房子共两层，始建于1991年，近五年里曾经过翻修。房屋装有外部护墙板和绿色的金属屋顶。公共区域位于一间大客厅内，有着25英尺（约合7.6米）高的天花板，一面墙上安装着朝南的法式双开门，从那里可以看到伯克郡的景色。头顶的老虎窗起到了天窗的作用，法式双开门通往一条门厅，其长度和整间屋子等长，从那里可以俯瞰一座游泳池。地板统一采用了红橡木，复折式天花板上的木头经过了做旧处理。

大客厅还通往一间私室，里面有一座板岩围成的壁炉。厨房里配备了意大利品牌Poliform的橱柜和Sub-Zero、美诺(Miele)的电器。一个带有金色花岗岩台面的岛台将这个空间与大客厅分隔开来。一楼有两间卧室，包括主卧，其中的法式双开门通往南面的门厅。其中的配套浴室内贴着深绿色的大理石贴面，配有一个浴缸，并设有多扇双悬窗，每扇大窗的上下两部分都装有六块玻璃，天花板也为折线形。

其余两间卧室在楼上，由一条俯瞰大客厅、像画廊一样的走廊相连，走廊一侧的墙上安装着架子，用于展示雕塑。在一间独立车库的楼上，还设有一间艺术工作室。

门厅连接着一座凉亭和泳池。整片地产上，大约有1.5英亩（约合0.6公顷）的面积被树林覆盖，其余部分则修建了一座适合静思的花园、一片锦鲤池、一座菜园和一个庭院。

税费：每年12583美元（约合人民币76912元）

联系方式：安德烈·加贝尔(Andrea Gabel)，加贝尔地产公司(Gabel Real Estate)，电话：(518) 392-4975；网站：gabelrealestate.com

·

芝加哥(CHICAGO)

房型：一套一卧两卫的顶层公寓

房价：109.9万美元（约合人民币672万元）

面积：2537平方英尺（约合239平方米）

单位面积房价：每平方英尺433美元（约合每平方米人民币29408元）

周边环境：这套共管公寓(condo)位于一座70层大楼的顶层。楼盘坐落在密歇根湖(Lake Michigan)畔的一座小半岛上，始建于1967年。其所在的社区斯崔特维尔(Streeterville)，是芝加哥市中心的一部分，那里聚集了许多高楼大厦、奢华零售店、酒店和城市地标建筑。芝加哥最有名的购物街“华丽一英里”(the Magnificent Mile)就在大约一英里（约合1.6公里）之外，同在这个距离范围内的还有占地百万平方英尺（约合9公顷）的芝加哥美术馆(Art Institute of Chicago)，及剧院区(the theater district)和千禧公园(Millennium Park)。这套共管公寓还毗邻“海军码头”(Navy Pier)这处多功能的开发项目，那里有一座摩天轮、迷你高尔夫球场和一家莎士比亚剧院。

室内装潢：这套公寓曾在近三年里被翻新过，包含两个基本房间：一个面积超过1500平方英尺（约合139平方米）的大客厅，和一间主卧。另有一间卧室并入了大客厅里，但可以恢复原状。在大客厅的各个角落，都可以饱览密歇根湖和城市天际线的全景。

几乎所有表面都是白色的——白色面砖、白色地毯、白色可丽耐(Corian)的橱柜面、白色真皮窗边坐椅，以及刷着白漆的天花板，这些都让整个空间感觉更加开阔。其它表面要么是镜面的，要么是玻璃的，有许多曲面，随着建筑的线条而变化。

有一间卧室的墙上，安装了伸缩式投影屏幕，将整个房间变成了一间影院。和卧室配套的那间浴室为半封闭式，因此坐在浴缸里也可以通过落地窗饱览城市景观。淋浴间是一间巨大的弧形房间，用装饰风(Deco)的玻璃砖围了起来。楼盘的附属设施包括一座室内泳池、一间健身房和一个壁球场。

户外空间：这栋楼有个2.5英亩（约合1公顷）的私人花园，里面树木茂盛，有一个操场和一方野鸭池。此外还有一个户外泳池。

税费：每年16374美元（约合人民币100096元），外加每个月1641美元（约合人民币10032元）的共管公寓管理费

联系方式：蒂姆·萨尔姆(Tim Salm)，詹姆逊苏富比国际地产公司(Jameson Sotheby’s International Realty)，电话：(312) 545-6753；网站： timsalm.com

·

科罗拉多州，卡本代尔(CARBONDALE, COLO.)

房型：一套四卧三卫住宅，以及一栋一居室的客房

房价：109.5万美元（约合人民币669万元）

面积：（总计）3632平方英尺（约合337平方米）

单位面积房价：每平方英尺301美元（约合每平方米人民币20045元）

周边环境：卡本代尔是一个城镇，距离阿斯彭(Aspen)30英里（约合48公里），地处洛基山中部地区。这套房子坐落在山上，可以一览无余地饱览索普利斯山(Mount Sopris)的胜景。其所在地区在卡本代尔镇称为密苏里高地(Missouri Heights)，素以山间牧场和马场闻名，有很多地方可以滑雪、远足、爬山、钓鱼，尤其集中在Fryingpan和Roaring Fork这两条河流交汇处一带，也就是不远处的巴索尔特(Basalt)。

室内装潢：这栋现代风格的建筑共有两层，始建于1967年，去年经过了大规模修缮。其公共区域里装饰着木柱和球形灯。大客厅里相交几面墙上的落地窗面对着山景，而大客厅和厨房的玻璃滑门都通往一座露台。这座露台环绕了房屋的两面。地面采用的是木头和石瓦两种材质。不锈钢厨具是在修缮过程中添置的。

其中一间卧室位于主楼层的走廊一侧，家庭娱乐室也在同样位置。另外三间卧室都在楼上，其中包括主卧，那里可以看到索普利斯山的景观。主卧通向一间阳光房，而那里又可以进入一座露台；有另一间卧室也通往这座露台。

客房内有一间半浴室，一楼有一间卧室，楼上有一间客厅及厨房。

户外空间：房屋坐落在一片占地4英亩（约合1.6公顷）的、以牧场为主的土地上，这里设有带围栏的马场。

税费：2013年时是3384美元（约合人民币20687元）

联系方式：詹娜·迪拉德(Jana Dillard)和泰德·博歇尔特(Ted Borchelt)，阿斯彭·斯诺马斯苏富比国际地产公司(Aspen Snowmass Sotheby’s International Realty)，电话：(970) 948-9731 / (970) 309-3626；网站：aspensnowmasssir.com