去年6月，三个从美国明尼苏达来的少年看完了百老汇上演的《平常心》(The Normal Heart)后，激动地解释为什么选择观赏这部话剧。“谢尔顿(Sheldon)！”他们异口同声地叫道。他们说的是CBS热播剧《生活大爆炸》(The Big Bang Theory)中那个对社交一窍不通的主角，饰演他的演员吉姆·帕森斯(Jim Parsons)在这部话剧中扮演一个小角色。

这就是名人效应，不过却产生了意想不到的结果：这几个少年原本并不知道，这部话剧讲述的是因为艾滋病而垂死的同性恋男人，看完话剧后他们觉得很失望，因为帕森斯在剧中扮演的角色并不像谢尔顿那样是个自大狂，那个角色使他在2010年和2011年连夺两届艾美奖。

今年夏天，帕森斯又趁着电视档期的空档重返百老汇，这次他面对的观众期待，也要更加复杂。

他要再次处理谢尔顿以及一个叫吉米·斯图尔特(Jimmy Stewart)的演员在观众心目中留下的影子。这是帕森斯首次在百老汇话剧中担纲主角，他参与了《哈维》(Harvey)的重排，这部曾获得普利策奖的喜剧自1944年开始登台亮相，讲的是生性温柔的埃尔伍德·P.多德(Elwood P. Dowd)与他看不见的朋友、一只6英尺高的兔子哈维之间的故事。这部话剧在百老汇上演了四年，最初由弗兰克·费伊(Frank Fay)领衔主演。此后斯图尔特饰演埃尔伍德这个角色，并出演1950年的同名电影，因此获得一项奥斯卡奖提名。1970年，他再次出演这个角色，这是该剧此前唯一一次在百老汇重排，之后的演员们都对挑战吉米·斯图尔特的这个角色感到畏惧。

帕森斯虽然清楚地知道，无论是谢尔顿还是斯图尔特的痕迹都很难抹去，但自打他在高中出演闹剧《糊涂戏班》(Noises Off)后选择演艺事业，20多年来，他一直从自己的表演技巧与直觉中汲取自信。

“大家也许不喜欢我演埃尔伍德，大家也许会说，‘我更喜欢吉米·斯图尔特的演出，’”最近在纽约曼哈顿中区的一家酒店，他一边喝着咖啡一边说：“对这个，我一点办法都没有。不过我必须演下去，在演出中找到自己的位置，就跟以往一样。”

他事先背下了自己的台词，台词写在3x5英寸大小的提词卡上（他为《哈维》准备了200张卡片）。他为自己的角色创造了一个精确的真实世界，连他们在哪里搁帽子或大衣都有细致的安排，至于哈维，他也想好了这只兔子每一秒钟该出现在何处。他对身体语言也极为着迷：为谢尔顿这个角色，他创造出了一种笨拙的、笔直划一的大步走步姿；为埃尔伍德，他则创造出了时而敏捷、时而蹒跚的步态。

他甚至一直没看过斯图尔特的电影，或者《哈维》的剧场版演出。

“我想要尽力掌握角色的方方面面，为自己编织一张安全网，这样一来，我就敢于冒更大的风险，创造出真正独特的角色，”帕森斯这样说。今年他39岁，跟斯图尔特首次在百老汇饰演埃尔伍德刚巧是一样的年纪。“我的一位启蒙老师曾反反复复说：‘你能为这个角色带来什么？’他说的这句话，一直都萦绕在我心头。”

“嗯，究竟是什么呢？我能为这个角色带来什么？”

“假如我不能通过我的诠释，为观众带来另一种观剧的选择，那么，你们又干嘛非得来看我演呢？”他继续说。

话音刚落，帕森斯赶紧补充说，他并非不尊重斯图尔特，也不是对观众的反应漠不关心。他其实是这种人，你甚至可以想象的出来，如果戏院里有任何一位观众对他的表现不满，他都会鞠躬致歉。他永远是这么客气，身上带着种老派的谦恭；5月份在排演《哈维》时，每次请提词人提醒他一句台词，他都会说声“对不起”。

他道起歉来简直像是无意识的，这不难让人发现，他是那种容易脱口而出的人（正是这个习惯使得他在电视上扮演的那个角色让人哭笑不得）。有一次彩排，在剧中扮演埃尔伍德姐姐维塔(Veta)的演员杰茜卡·赫克特(Jessica Hecht)，在舞台一角放了件道具，帕森斯没想到她会放在那个位置上。

“杰茜卡是把它放在那儿吗？”帕森斯说。“放那儿不行吧。”

“下次不会了，”赫克特赶紧回答。

“以前就不是放这儿的，”他说——他并不是有意找茬，但跟谢尔顿一样，几乎带着种没心没肺的直率。

“呃，要不我们待会儿再说个痛快，”她开玩笑说。

事后，赫克特形容说，帕森斯当时说这话时，应当没经过大脑。

“他真是特别投入，所以有时他能说出些让人意外的话来，我觉得他甚至都没意识到自己说了这话，”赫克特说。她上一次在百老汇出演角色，是2010年参与重排剧《桥头眺望》(A View from the Bridge)的演出，因此获得托尼奖提名。“他有种特别的憨，在他身上却恰到好处。”

他本想当个气象学家

帕森斯在休斯顿长大，他的父母分别是小学老师和水暖公司总裁。他自小就是剧场狂人，他回忆说，在读一年级时，兴奋地扮演了吉卜林(Kipling)的《大象的孩子》(The Elephant’s Child)中一只叫Kola-Kola的鸟。而在看电视情景喜剧《三人行》(Three’s Company)时，因为片中夸张的形体动作和脸部特写镜头，他对表演的兴趣被更加热切地调动起来。

“演员所选择的时机与节奏，在我看来有种韵律感，这让我真的特别有感觉。”孩提时代练习过钢琴的帕森斯这样说。

在读高二那年，帕森斯迎来了一个转折点，当时，他正考虑着以后要当气象学家（墨西哥湾沿岸地带的天气，很容易让人对飓风现象感到着迷）。好在他的戏剧老师和一位同学说服了他，让他在闹剧《糊涂戏班》中饰演弗雷德里克·费罗斯(Frederick Fellowes)，这是个容易流鼻血的演员，每当事情一团糟时就会把自己烂揍一通。但在即将开演时，他开始担心自己和其他演员的状态不够好。

“我们能有的只有彼此，以及我们极为初级的表演技巧，但在首场演出中我们齐心协力，互相支持，一切都那么圆满，”他说。“我们没有故意扮丑讨观众一笑，没有做任何华而不实的表演——我们只是作为一个团体亲密全作。在这个反常态的，远离真实世界的地方，我感觉极其自在。于是我想继续做下去。”

在休斯顿大学读本科期间和毕业后，帕森斯又参与了20多场演出；因为太忙，他挂了一门气象学的课程，从事这门职业彻底无望。在地狱新郎制作(Infernal Bridegroom Productions)这家试验性的剧团，他三年里参演了17部戏剧。他曾在停车场里出演布希纳(Büchner)作品《沃伊采克》(Woyzeck)中那个剥削人的医生，也曾在仓库中演了两部戏，分别是贝克特(Beckett)作品《剧终》(Endgame)中的仆人克洛夫(Clov)，以及《红男绿女》(Guys & Dolls)中的赌徒查理(Rusty Charlie)。

大学毕业后，他先攻读了圣迭戈大学的硕士课程，继续接受表演艺术的传统训练，然后在纽约待了几年，在百老汇之外的舞台表演，友情客串了几部电视剧，同时不断前去洛杉矶寻找工作机会。

他介绍说，在收到《生活大爆炸》的试播集剧本时，他感到这部讲述一群高智商、社交技巧却极差的科学家的剧本很妙，而谢尔顿这个角色让他感觉更是天作之合。

“他身上的有些东西我很理解，比方说他不理解别人的挖苦，总体来说也看不懂别人的情绪，”帕森斯说着，挤了个笑脸（有必要一提，他本人比起谢尔顿要从容多了，也更善于聆听）。

该剧的主创和制片人之一查克·劳埃(Chuck Lorre)说，帕森斯在试镜时极其“出彩”，为此他请帕森斯改日再来试一次镜，以防头一次只是运气好。

“他呈现了一个在此之前我们都见所未见的角色——说话的节奏、身体的姿态都是那么特别，”劳埃说：“他的一举一动，每一处细节的演绎都极其不可思议。”

（帕森斯定在8月重返《生活大爆炸》剧组，《哈维》在6月14日公演。）

让人耳目一新的快活劲儿

2011年冬天，帕森斯以《生活大爆炸》赢取了他的首个艾美奖，在拍第四季时，他感觉作为演员有点迷失，于是开始寻思着要再去演部戏剧。他选择的是《平常心》中的角色托米·波特莱特(Tommy Boatwright)，这是个年轻的同性恋活动家，在主角们与艾滋病抗争的过程中，他一路为他们打气。他说，正如贝克特和布希纳的戏剧给他的感觉一样，这部戏的人性与张力吸引了他。在读硕士时，他的毕业设计就是一部15分钟的表演，讲述了一个心智不健全的死刑犯、一个心理医生和一个凶杀受害者的父亲——他一人分饰这三个角色。

“假如有朝一日我自己写剧本，本子的内容在情感上肯定特别激烈，”他说：“每次在我考虑写作时，喜剧完全不在我的关注范围。我可以演喜剧，但我没法想出喜剧的对白。”

《平常心》在几个层面与他产生了共鸣：帕森斯自己就是同性恋，与男友已经相恋10年，此外他说，能与一大班演员登台演出，对他不啻是一剂补品。去年夏天这部戏结束时，他听说旋转木马剧团(Roundabout Theater Company)准备重排《哈维》——起初剧团考虑请约翰·C.莱利(John C. Reilly)扮演埃尔伍德——去年11月，这部戏的导演斯科特·埃里斯(Scott Ellis)请他与赫克特去洛杉矶，参加一次私下进行的读剧本会。

“吉姆在《平常心》里表演很扎实，”埃里斯说：“但他扮演的角色并没有对剧情发展起到关键作用，所以我想看看他是否能迎接挑战，换句话说，他能不能像埃尔伍德这个魔幻的角色那样，凭空飘起几英尺来。在这次读剧本会上，他表现得真是非常、非常、非常聪明。”

在排演时，帕森斯将焦点主要对准了他与哈维间的关系——而这是个并不存在的角色。在Studio 54俱乐部，他精心挑选了几个点，刚好与哈维的脸应该在的位置一般高。他还设计了一整套手势，专门用在与兔子讲话，或者为它开路上。可以说这出戏出现了大量笑点，这与帕森斯在拍电视时的感觉很相近，不过他说，他更关注的是埃尔伍德与谢尔顿的区别——并且很享受这个过程。

“埃尔伍德是个非常温暖的人，他唯一想要的就是与别人好好相处，而我每年投入九个月做的这份工作，是要塑造一个总是说，‘如果你不介意，我希望不要再听你讲话，换成我来说’的角色，”帕森斯说：“所以，这种让人耳目一新的快活劲儿，足以超越下一个带着沉重历史负累的角色所带来的紧张感。”

“担任一个全新的角色是否更好？老天，当然是啦。但尝试一个新角色需要更多时间，等到我的电视工作告一段落以后才行。等到时机到来了，希望我在舞台上的时间能更长久些。”