（想通过邮件收到新闻早报吗？点击这里注册。此外，我们正在筹备对早报进行改版，让这份新闻早报更适合你。你希望在未来的早报中看到什么？欢迎发送邮件至cn.letters@nytimes.com与我们分享你的看法。感谢已经致信我们的读者，欢迎继续关注我们，为我们提出宝贵意见。）

早安。华盛顿一个极度不寻常的要求；东南亚的大坝出现问题；以及几乎阻止了气候变化的十年。这里是今日不容错过的新闻：

• “立即停止这场遭到操纵的猎巫行动”。

特朗普总统呼吁他的司法部长杰夫·塞申斯(Jeff Sessions)终止特别检察官对俄罗斯干预2016年大选，及其可能与特朗普助手存在关系的调查。

一些律师立即对这一在Twitter上发出的极度不寻常的要求提出质疑，认为这是在试图干预司法公正。特朗普的律师暗示他是在给出自己的看法，而不是在下令。上图为五月，特朗普与塞申斯（左二）在公开场合的合影。

特朗普还发推文谈自己的前竞选主席保罗·马纳福特(Paul Manafort)，暗示他受到的待遇比臭名昭著的黑帮分子艾尔·卡彭(Al Capone)还要糟糕。

在马纳福特案审判的第二天，检察官们开始陈述他寻求隐藏并且为6000万美元的一部分资金避税的做法，这笔钱是他在乌克兰担任政治顾问得来的。这是特别检察官调查的第一起受审案件。

_____

• 提高风险。

特朗普政府正在考虑将价值2000亿美元的中国商品的关税提高至25%——而不是此前表示的10%，以使北京回到谈判桌。

白宫对于未能迫使中国改变其贸易惯例深感失望，加之中国货币大幅贬值，导致上述提议的出现。上图为上个月在中国生产的美国国旗。

此外，这里是对特朗普总统及查尔斯·科赫(Charles Koch)公开争执的报道，后者是一名亿万富翁、实业家，一直对特朗普的贸易政策持批评态度。

_____

• 危险的下游。

老挝一座大坝溃坝引发的致命洪水吸引了全球媒体的关注。但当洪水向南冲到约50英里（80公里）外的柬埔寨（上图）时，却没什么人注意到。

洪水颠覆了数以千计3S流域贫困农民的生活， 塞公河(Sekong)、桑河(Sesan)和斯雷博河(Srepok)在此汇入湄公河(Mekong)，形成一个被描述为“三百多万人面包篮”的流域。

但这里的大坝越来越多，像老挝这样的事故可能会变得常见。

_____

• 一点点失去地球。

本周时报杂志全刊用来报道1979年至1989年的这段时间，那是“我们几乎阻止了气候变化的十年”。

该文作者内森尼尔·里奇(Nathaniel Rich)追溯了人类如何第一次对气候变化的原因和危险有了广泛的理解。上图为去年大火后的加州圣罗莎。

这篇宏大的叙事涵盖一小群美国科学家、活动人士和政治人士的努力，并且全面阐释了他们是如何理解这一问题，以及离解决该问题有多接近，而这令人极为痛苦。

_____

• “我之所以提出来这件事，是因为它是不对的”。

澳大利亚绿党(Greens Party)参议员萨拉·汉森-扬（Sarah Hanson-Young，上图）解释了她起诉一名议员诽谤的原因，该人在一场关于针对女性暴力的辩论中，让她“停止和男人发生关系”。

这起诉讼称，冒犯了她的参议员在后续新闻采访中对她进行诽谤，称她“虚伪”和“仇视男性”，因为她会在公众场合出言攻击男人，却在私下会与他们发生关系。

这种刻薄言辞再次引出了堪培拉的性骚扰及丑闻文化的问题。

商业

• 大型科技公司：还是像以往一样强大。别被Facebook股价暴跌骗了，我们的科技专栏作者写道，“五恶人”(Frightful Five)——苹果(Apple)、谷歌(Google)、Facebook、亚马逊(Amazon)及微软(Microsoft)——仍在主导未来的道路上前进。

• 北京承诺通过“一带一路”倡议投入数万亿美元，建设道路、电站及港口。其中也有一些不是那么严肃的项目，比如澳大利亚的一个室内滑雪道。

• 苹果第二季度收益强劲，这可能会很快使其成为第一个市值超过一万亿美元的上市公司。

• 有两人告诉我们的记者，谷歌正在研发一个经过审查的搜索引擎，能够过滤中国政府列入黑名单的网站及搜索关键词。

• 美国股市下跌。这里是全球市场一览。

其他

• 在阿富汗，经过两天的战斗，塔利班赢得了一场针对伊斯兰国的决定性胜利。如上图，超过200名伊斯兰国战斗人员及两名高级指挥官为了避免被塔利班俘虏，向阿富汗政府投降。（《纽约时报》）

• 初步法司法鉴定分析发现，朝鲜上周交给美国的箱子里的朝鲜战争人类遗骸，很可能是美国人。专家们补充说，确定它们的身份需要的时间无法确定，可能几天，也可能需要数十年。（路透社）

• 白宫正在考虑再次大幅削减难民申请的同意率。根据一项提议，明年不能有超过2.5万难民在美国得到重新安装，规模被削减40%。（《纽约时报》）

• 中国主导太平洋的秘密武器：沙子。（《纽约时报》观点）

• 台湾被选为人权会议奥斯陆自由论坛(Oslo Freedom Forum)的首个亚洲举办地。由于中国的压力，台湾遭受了一系列挫折，这对台湾来说是一种可喜的承认。（《纽约时报》）

智慧生活

让你的生活更充实的小贴士。

• 今日菜谱：如果你喜欢辛辣、大胆的食谱，就试试这道茴香爆炒羊肉吧。

• 你该寄出那封感谢信的。

• 要维护自己的权利。

值得关注的

• 大家不要同时说话。上个月525个聚集在肯塔基州的腹语表演艺人觉得一场大会有收获吗？你得问他们手中操纵的布偶才行。

• 科迪·威尔逊(Cody Wilson)是推动分发武器3D蓝图背后的德克萨斯人，他将自己的努力称为“一个非常主流的美国想法”。我们的播客“每日”(The Daily)对围绕着所谓的“鬼枪”(ghost guns)的辩论进行了关注，安全系统基本上无法检测出这种枪支，当局也无法对其进行追踪。

• 由加州大学圣克鲁斯分校的研究人员发现，植物如今会将更多的二氧化碳转化为有机物。但这种所谓的全球绿化却没什么值得庆祝的。