瑞士达沃斯——美国总统特朗普利用世界经济论坛的机会争取投资者和商界领袖，向他们保证，“美国第一并不意味着美国独自而行”。但在瑞士达沃斯过去的一周里很明显的是，地缘政治的势头在北京，而不在华盛顿。

在小镇的一边，巴西总统米歇尔·特梅尔(Michel Temer)对来自北京的一份出人意料的建议表示欢迎。北京建议拉美国家与中国的“一带一路”项目密切合作，该项目旨在扩大中国在海外的经济和外交影响力。

在小镇的另一边，一位中国高级外交官在一次早餐会上帮助介绍了巴基斯坦总理沙希德·哈坎·阿巴西(Shahid Khaqan Abbasi)，这位总理在自己的讲话中充分赞扬了中国在巴基斯坦投资的迅速扩大，包括为建设发电站和一个大型港口项目的投资。

论坛上听众最多的演讲之一是中共中央政治局委员刘鹤发表的，他大力宣传了“一带一路”计划。与会者说，中国的“一带一路”计划已经可以与传统上由美国主导的国际机构相匹敌。

“中国的一带一路将是新的WTO——不管你是不是喜欢，”德国工业巨头西门子的首席执行官乔·凯瑟尔(Joe Kaeser)说。WTO指的是世界贸易组织(World Trade Organization)。

“一带一路”的名字源于一种想法，北京认为中国正沿着古代的丝绸之路扩大自己的影响。古丝绸之路曾将中华帝国与罗马帝国、以及马可波罗的中世纪欧洲联系在一起。但这并不是北京想展示的唯一一个中国政府试图向海外扩张的努力。

上周五，中国政府在北京发布了一份政策文件，呼吁建立一条“冰上丝绸之路”，用北极冰盖融化后开通的航道将中国与欧洲和大西洋连接起来。

“一带一路”是国家主席习近平承诺的让中国实现伟大复兴的“中国梦”及其外交政策的核心内容。“一带一路”计划是2013年在哈萨克斯坦宣布的，最初是为了恢复整个中亚地区的经济、投资和外交联系。

该计划逐渐扩大为将中东、欧洲和非洲东部包括进来，北京承诺对高速公路、铁路、港口、发电站和其他基础设施项目投资数千亿美元，其中大部分来自中国国有银行的贷款。

批评人士对“一带一路”计划一直持怀疑态度，认为该计划投资的项目会让将受资助者陷入沉重的债务，并会造成相当大的环境破坏。也有人批评称，该计划为独裁政权提供了容易的融资渠道。中国说，“一带一路”项目对环境和财政没有不利影响，而且中国也不寻求影响其他国家的治理方式。

在达沃斯论坛召开之际，中国正在为进一步拓展其“一带一路”计划的地理雄心做其他的努力。在智利圣地亚哥举行的拉丁美洲和加勒比外交部长峰会上，中国外交部长王毅呼吁与该地区各国建立密切合作和参与，但他并没有把这些国家正式包括到“一带一路”中来。

在达沃斯，巴西总统特梅尔说，他并不担心中国在南美日益增长的影响力。中国已增加了在巴西的投资，并向委内瑞拉和厄瓜多尔提供了巨额贷款。

事实证明，委内瑞拉已无力偿还包括莫斯科和北京在内的债权人的贷款。俄罗斯政府已将委内瑞拉拖欠的债务作为讨价还价的砝码，为俄罗斯军舰赢得了访问委内瑞拉港口的权利。

特梅尔说，债务应被视为金融问题，而不是地缘政治问题。“他们的主要担心是，收回他们提供给委内瑞拉的贷款，他们想得到偿还，”他在一次采访中说。“这在我们开的这些会上已经解释得很清楚了。”

特梅尔还表示，他并不担心中国对收购巴西电力输送和其他行业股份的强烈兴趣。“美国在巴西也有投资，”他说。

各国领导人似乎在达沃斯竞相呼吁加强与中国的合作。巴基斯坦国内最近就中国的大型建设项目是否损害了巴基斯坦的主权、环境或金融稳定等问题发生了争议，阿巴西总理驳斥了发生争议的说法。

“没有我们无法解决的重大挑战，主权问题也非常清楚，”他在为企业高管和新闻媒体举办的早餐会上说。他补充说，在有关“一带一路”项目的财政和环境问题上，“我可以告诉你们，到目前为止，我们在这两方面都是赢家。”

中国官员把达沃斯论坛作为表达反对保护主义的又一次机会。分析人士称，这是在利用全球对特朗普政府及其会采取更具挑战性的贸易政策之警告的担忧。

虽然中国在口头上反对保护主义，但却对包括鞋和汽车在内的一系列制造业产品征收高额关税。中国进口商品的平均关税实际上是美国的三倍，是欧盟的两倍。

但中国对本国产量有限的许多原材料（比如铁矿石）的关税为零。因此，中国的做法受到了智利等国的欢迎，这些国家生产大量的原材料，但相对来说几乎不生产工厂产品。

“在这点上，我们的看法与美国的有很大的不同，”智利外交部长埃拉尔多·穆尼奥兹(Heraldo Munoz)说，他称“中国的开放愿景、以及中国对保护主义的抵制非常受欢迎”。