随着影片《长城》上周五在中国上映，好莱坞和中国之间的持续示好达到一个新的里程碑。这部由张艺谋导演的备受关注的影片，由传奇影业(Legendary Entertainment)、环球影业(Universal Pictures)、乐视影业和中国电影集团联合出品。这部史诗巨片预算超1.5亿美元，是迄今为止规模最大的中美合拍片，或许也是完全在中国取景的最贵的影片，其中有马特·达蒙(Matt Damon)和刘德华在标志性的长城上大战怪兽的场景。

随之而来的是很高的期望。有许多人想知道这部影片是否能帮助好莱坞进一步渗透快速发展的中国电影市场，同时实现中国长久以来制作全球风靡影片的抱负。业内分析人士表示，如果它获得成功，这种高预算、跨文化的影片可能会成为中国和美国这两个世界上最大的电影市场未来合作拍片的一种模式。

这些问题要得到答案，还得等到影片于2月17日在美国上映之后。在下面的采访中，这部影片的制片人之一、传奇影业中国子公司传奇东方(Legendary East)的首席执行官罗异(Peter Loehr)探讨了好莱坞和中国可以从彼此身上学些什么，以及他为什么反对外界指责这部影片选达蒙主演是在“洗白”。

你是如何参与到这部电影的制作中来的？

我是在4年前加入传奇时参与进来的。当时这部电影即将开拍，我们正仔细考量预算和故事。故事似乎很老套，和我们想要拍的不太一样，预算也无法达到我们想要达到的数字。因此我们按下了暂停键，开始修改剧本。然后我们把剧本拿给张艺谋看。他当时是第一个也是唯一一个看到我们的剧本的人。

在某个时刻，事情是不是变得很清楚，《长城》将成为好莱坞与中国以后合拍大预算影片的某种试金石？

我们并非从一开始就作此打算。它是一路摸索的产物。我们认为，由一系列因素构成的完美风暴，让我们具有了拍这部电影的现实条件。中国市场现在足够大，因此这部电影能为我们带来很高的票房回报，而且我们可以在进行重大投资时引进大手笔的中方合作伙伴。以前，中国投资者会说，“哦，我们会投500万美元”。而这一次，我们的合作伙伴分担了这部电影30%的投资。于是我们觉得，“或许我们可以拍一个真正的中国故事，或许这个世界与以前不同，已经为此做好了准备。再加上张艺谋非常了不起，伟大的演员和有天分的人想要跟他合作。”那我们就放手去做吧。

第一支预告片出来后，遭到了很多人的强烈反对，包括出演过《初来乍到》(Fresh Off the Boat)的吴恬敏(Constance Wu)。她指责这部电影让一个白人演员，即达蒙演主角是在“洗白”。

电影的选角和剧本完全统一。剧本就是这么写的。并非剧本里写的这个角色是中国人。此人不得不站出来做这些事情，这是情节点之一。他推动着故事情节的发展。

有意思的是，迄今为止我们还没真正看到中国媒体对影片中的种族问题进行任何讨论。这似乎是一个非常具有美国特色的问题。

在这部电影中，张艺谋和我有意避开你能想到的一切成见。影片中没有你看到的华人演员始终在演的那些角色。没有黑帮分子、没有三合会成员、没有妓女。这些都没有。在世界末日即将到来时，影片的边缘也没有出现任何愚蠢、虚伪、造作的爱情故事。

我想，人们在观影时会想，“哇，这是朝正确的方向迈出的一大步，这是两国演员之间真正的合作，他们至少在地位上是平等的。”

你认为影片的哪些方面会吸引美国观众？

这是一个典型的冒险故事，有一群很棒的英雄。当然以前从来没有过以长城为主题的电影，尤其是抵御怪物的那种。此外，这是一幅巨型动作油画，是张艺谋的长项。为了后期制作，张艺谋亲自前往洛杉矶，并在3D效果上下了八个月的功夫。因此，影片有一些你以前真的没见过的东西，比如从屏幕上冒出来的烟雾。他带来了自己会在典型的张氏文艺片里使用的东西，并用一种真的很有意思的方式让它融入非常商业化的影片。

基于这些体验，你认为美中两国的电影制片公司分别需要从对方身上学习什么？

总的来说，美国的制度是所有人都超级独立，各部门的领导都有自己负责的小领域，只负责交出完成以后的作品，而中国的制度是，每一个小细节所有人都想问导演，我觉得可能可以在两者之间找到一个中间地带。

在和观念更相关的层面呢？

我觉得我们可能需要开始减少对中国，以及如何制作一部有中国元素的好电影的考虑。在创新艺人经纪公司（Creative Artists Agency，简称CAA）工作的时候，我看到过太多的剧本，人人都有一个和中国有关的想法，说咱们翻拍这个，翻拍那个吧。当时，看到《长城》后我觉得，“哇，这非常有意义。这是个好故事。我理解这个角色，实际上我喜欢这个角色。我理解为什么见到他的人最初非常不欢迎他，但在他改变自己，对自己有了更多的了解后逐渐对他热情起来。”它是我看到后生出这种想法的第一个项目。

这部影片和过去的好莱坞与中国的合拍片有何不同？

我们感觉这是第一批真正的合拍片之一。它不仅仅是为了资金或是为了进入这个市场而来到中国。故事本来就发生在这里，本来就有不同国家的演员。它是美国电影制作公司和中国投资者同样喜欢，并相应地进行投资的一个东西。从根本上来说合拍片就应该是这样。中方应该占30%，但在这种规模的电影中，中方占30%的情况闻所未闻。因此，这肯定有一定的含义。他们肯定是真的喜欢它。他们肯定不认为这是洗白或迎合或任何类似的想法。所以我猜，在我看来，能够吸引到像张艺谋这样的电影制作人，能够吸引到巨额的中方投资，这就说明了这部电影的DNA。