[《纽约时报》推出每日中文简报，为你介绍时报当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅，或发送邮件至cn.letters@nytimes.com加入订阅。]

在北京、深圳和香港做了一周的采访后，我带着对美中贸易争端的强烈感受离去。这场争端有两个战线：一个是旨在消除美国企业在华竞争壁垒的谈判；另一个是如何处理中国庞大的电信网络公司华为，北京将它视为国家创新皇冠上的明珠，而特朗普团队将它视为一个巨大的全球间谍设备。

要了解这个名字——华为。它所代表的问题与其他贸易谈判之和一样重要。

我在离开中国时感到，在纯粹的贸易战线上，短期内有相当大的机会达成一项有限的协议——降低美国部分关税，以换取中国恢复从美国进口某些产品，尤其是农产品。双方都可以利用这样的一份协议。

不过，我离开时也觉得，习近平主席不太可能签署特朗普所要求的那种宏大协议和广泛让步。这在一定程度上是因为习近平会受到国有企业和共产党强硬派的太多反对。但是，数月以来特朗普的威胁、关税、赞美、然后又是更多的威胁，显然让很多中国官员得出结论，特朗普是一个不稳定的人物，总想被视为“赢家”，总想羞辱对方，因此不能指望一个双赢的协议，甚至就算是达成了协议，也不能指望特朗普会遵守。所以最好还是让谈判拖延下去。

然而，笼罩在所有这些问题之上的，是如何与华为打交道。华为是全球最大的5G网络设备制造商，也是仅次于三星(Samsung)、领先于苹果(Apple)的全球第二大智能手机制造商。

这取决于你相信谁，华为要么是一个好斗的电信公司，自1987年成立以来，一路搏杀，直到顶峰，取得了如今超过1000亿美元的销售成绩，要么是靠偷窃别人技术发迹的不诚实的资本家，或者是一个巨大的全球窃听设备，为中国情报服务，美国应该禁止安装它的设备，我们的盟国也需要将其连根铲除。

想像一下，中国告诉苹果，它永远不能在中国或中国的任何亚洲贸易伙伴国家制造或销售另一部手机，这大致就是特朗普在美国对华为说的话。我不知道这是否合理——未来总有一天，你会需要获得美国的情报——但我知道，化解华为危机是值得的。否则，我们将走向一个由两种技术组成的世界，一个是中国区，一个是美国区，中间还有一座数字柏林墙。

所以我很高兴接受华为创始人和首席执行官任正非的邀请，来到他的公司位于深圳的总部，在这次难得的采访中，他第一次提出与美国司法部进行谈判，来解决华盛顿和华为之间所有悬而未决的问题。

任正非告诉我：“如果美国带着诚意接触我们，承诺改变他们对待华为的荒谬做法，我们很欢迎对话。美国不应该因为一点小事就想毁掉华为。如果美国觉得我们做错了什么，我们可以真诚地讨论，找到一个合理的解决方案。我认为我们可以接受这种方式。”

他还强调，“我们愿意与司法部讨论的内容不设限。”

如果美国——它没有本土5G网络制造商——仍然不信任华为在全美大规模安装设备，任正非补充说，他也已首次做好准备，将整个华为的5G平台授权给任何想要生产、安装和运行它的美国企业，完全独立于华为（其他的5G大供应商只有诺基亚和爱立信，这两家欧洲公司的产品远比华为贵）。

任正非说，华为将“向美国公司开放，共享我们的5G技术和工艺，这样他们就可以建立自己的5G行业。这将在中国、美国和欧洲之间创造一个平衡的局面”。但是，他补充说，“美国方面必须在某种程度上接受我们，才能实现这一点。”美国公司“也可以修改我们的5G技术，以满足他们的安全需求”。他们甚至可以“修改软件代码，这样，美国就可以保证信息安全”。

这显然是一个橄榄枝，而且是有原因的：华为突然闯入美国人的视野，是因为它的首席财务官、任正非的女儿孟晚舟于2018年12月在加拿大过境时遭加拿大当局软禁，美国司法部要求对她进行引渡，罪名是华为违反美国对伊朗的制裁。她否认了这些指控。

（不过，当她在温哥华的一座豪宅里等待被引渡到美国时，北京在中国拘留了两名加拿大人，他们被单独关押，条件十分恶劣，以便强迫加拿大交换孟晚舟。加拿大一直站在美国一边，对此予以拒绝。）

今年1月，美国检察官以23项罪名起诉孟晚舟和华为，包括电信诈骗、串谋诈骗美国、窃取商业机密等等。然后在5月，商务部将华为及其70家子公司列入“实体名单”，也就是黑名单，这意味着如果没有经过特批，美国企业不能向它们出售硬件、芯片、软件或服务。

出口黑名单将于11月19日全面生效，这意味着谷歌——它的安卓操作系统安装在每一部华为手机上；微软——它的Windows操作系统安装在每台华为电脑上；以及英特尔——它的芯片支撑着华为5G网络的运行，都无法再与这家中国最大的电话设备制造商有业务往来。甚至依赖美国技术的外国企业也受到了特朗普的压力，要求它们不要部署华为的产品。

美国官员认为，华为除了违反对伊朗的制裁外，它还有可能在设备中安装“后门”，中国的情报机构可以对其进行利用，尽管目前尚未发现这样的情况，至少未见公开报道。

这就是为什么特朗普团队现在不仅面临着来自华为的挑战，还面临着来自该公司在美国一些最大供应商的挑战，它们可能会失去很大一块业务。微软总裁布拉德·史密斯(Brad Smith)周一对《彭博商业周刊》(Bloomberg Businessweek)表示，当微软向监管机构施压，要求他们解释对华为的禁令时，“通常，我们得到的回应是，‘好吧，如果你知道我们知道什么，你就会同意我们的做法。’而我们的回答是：‘太好了，告诉我们你知道什么，这样我们就可以自己做决定了。这才是这个国家的运作方式。’”

我不知道在这个故事中，谁说的是实话。如果华为真的是恶劣行为者，那我们就拿出证据把它列入黑名单。如果不是那么明确的话，那么特朗普团队至少应该看看任正非的提议，看看有没有办法让华为向美国情报专家立下保证，并且行为举止得当。因为华为是一个巨大冰山的一角。

在美中贸易的头30年里，中国企业主要向我们出售我所说的“浅层”或“表层”商品——我们穿在身上的衣服，穿在脚上的鞋子，塞进耳朵里的电子产品。但现在，中国自己也在成为一个技术强国，它希望向我们出售“深度技术”——比如能够深入我们的地下室、卧室、工厂和通信基础设施的5G网络。

这就是为什么美国官员在发问：我们怎么能让华为将它的5G技术应用到我们的城市和家庭？中国难道不会用它来监视我们，或者在打仗的时候切切断我们的供电吗？中国对我们也有同样的怀疑。

要么美中搭建起全新的信任框架来管理深度技术贸易，要么如我的同事钟旻(Raymond Zhong)在本报7月18日的一篇报道里说的那样，今后每次采购电信设备都将“从商业决策变成地缘政治决策，检验各国究竟站在华盛顿还是北京的一边”。

那将是一个更多分裂、更少繁荣、更少和平的世界。