一开始，我以为烽火台破碎的石地板上褪色的粉红枕头是上一个露营队留下来的。

“我们要返回这里过夜吗？”我问导游乔·张(Joe Zhang)。去年7月，我和丈夫、摄影师罗伯·肯德里克(Robb Kendrick)以及两个十多岁的儿子开始了为期两天的长城徒步旅行。

乔摇了摇头，猜测那个枕头可能是经过这里的当地农民丢下的。当我问他我们要在哪里露营时，他指向窗外逶迤的长城。这段长城穿过郁郁葱葱的蟠龙山。蟠龙山是横亘在河北北部的燕山山脉的一部分。

“如果我们今晚露营的话，我们将在那边的一个烽火台里搭起帐篷，”他说，“如果我们露营的话。”

他觉得有必要重复那个“如果”，这让我很担忧。我们一家和旅行服务公司长城探险俱乐部(Great Wall Adventure Club)签了约，在这段偏远的长城徒步旅行，因为我特别想真的在长城上睡一觉。我向往能感受着几个世纪前抗击蒙古的士兵听到的声音、闻到的气味，渐渐睡去；我想象着早上太阳从点缀着古代烽火台的山巅喷薄而出的景象。

很多旅行社给游客安排半天的行程，到离北京市区64.4公里至80.5公里的八达岭长城或慕田峪长城参观。除去来回路上的时间，留给游客爬长城的时间只有两个小时。但是我想远离人群，进行一次更原始、更深入的体验。位于达拉斯的长城探险俱乐部在它的网站上保证我们能在长城上野营，但是在随后的交谈中，我得知这个保证的前提是天气情况良好。在我们准备出发时，我努力不去想我听到的第一天的天气预报：出现雷雨的概率为80%。

乔是个活泼的年轻人，在大学里和业余时间研究长城历史。早上8点，乔和一个司机用一辆小货车把我们从租住的北京公寓里接走。穿过繁忙的城市车流之后，我们向东北方向行驶了约144.8公里，大部分时间走在一条新修的高速路上，两边的地势越来越接近山区，大约在上午10点我们到了古北口村。司机在一个售票点把我们放下，乔给我们买了票，我们只带了当天需要的东西——水、防晒霜和相机——乔带着我们的午餐。我们过夜用的大包留在货车里，司机将在金山岭镇与我们碰头，那里是我们这一天9.7公里徒步旅行的终点。

有人计算说长城全长8851公里，也有人算出的数字比这个大。长城不是一道墙，而是很多墙，从古代就开始兴建，在明朝(1368-1644)进行了加固。目的是防止北方侵略者突然袭击中国的心脏地区。我们第一天徒步行走的是古北口至金山岭的这段长城，它被认为是明长城的典型代表，建于1568年至1583年，是在一段有1000年历史的北齐(550-577)长城上建起来的。因为古北口是通往北京的战略要塞，所以我们经过的40多个烽火台排列密集，城墙十分坚固，建筑用的砖石高达7米。

在徒步旅行开始后不久，乔指给我们看一块“文字砖”，在差不多500年之后，制作者的印章仍然可见。

“你在八达岭看不到这个，”乔说。他指的是离北京更近的一段游客最多、也被拍摄最多的长城。

他说，那里的游客太密集了，让你感觉自己像“锅里的饺子”。他还说八达岭经过了大规模修复，而且不总是照原样修复，有些地方大概是在20世纪50年代修复的。那里的城墙太现代了，有很多地方有金属栏杆。

古北口附近的长城基本保持原貌（只修复了某些不安全的地段），让人激动的一点是你能看到经过几百年风吹日晒依然挺立的人造长城。4米宽的路大部分被野草占据了，只有之前的徒步旅行者踩出来的一条小道。很多烽火台变成了只有窗户洞的空壳，有些却出人意料地保存完好。

我们在烽火台上吃简单的午餐——面包、香蕉、香肠和中国版的乐事薯片，乔说我们即将到达一个禁区：有一段长城不能在上面走，因为它如今仍是一个军事区的北部边界。

接下来的90分钟，我们在长城下面的灌木丛里行走，经过农民的玉米地、梨园和灌溉渠，经过被蓝铃草和虎皮百合围绕的旧农舍。之后我们返回到长城上走，没再下来，一直到了金山岭，一整天只碰见过另外两队徒步游客。

如果天气好的话，司机会带我们返回古北口附近露营，第二天早上再把我们带回这个地方继续向前走。但是我注意到在我们向下走进金山岭时，乌云密布。金山岭是个农业区，现在欣然抓住长城旅游业的良机。

最后我们得到了答案：不能露营。

“你可不想在雷雨天待在烽火台上，”乔说。

我坚持说我们能避雨，而且即使淋雨我也不介意，但是乔的态度很坚定。我感觉那个旅行社在回避麻烦。也许是他们的申请没有得到批准，也许是他们嫌搭帐篷太麻烦。

我们开车前往附近巴克石营镇的一个农民家里过夜，一路上我闷闷不乐。那个农民十分精明，在自家院子（名叫康达民居）里建了一排房间。近些年富起来的北京人为了躲避城市的喧嚣，周末成群结队来到这里，这个农民抓住了这个机会。

乔估计，一个农民每年除了靠种地挣的1万元人民币之外，还能通过出租房间赚10万人民币（以6元人民币兑换1美元计算，约合1.67万美元）。

早上雨停了，空气潮湿，雾气很重。我们驱车很快来到金山岭，回到长城上行走。快到旅行终点第二谷的那段长城更加破败。

那天早上返回到长城上，我们为雾霭给这个历史遗迹带来的奇异景观而惊叹。乌云吞噬了山脊上的长城。在一个烽火台上，乔给我们讲了黑姑的传说。黑姑的父亲是明朝的将军，他来这里驻守的时候，黑姑为了照顾他陪他一起前来。

“有一天这个烽火台被雷电击中了，她为了救火而被烧死了。”

我对乔的故事将信将疑，觉得他是为了证明不露营的决定是正确的，直到我看到了一个碑，上面的文字证实了这个传说的细节。后来我看到了另一个警示牌，警告人们在雷雨天要离开长城。据说，长城是山脊上的最高点，因此特别容易遭到雷击。

我觉得，不在长城上露营是整个旅行最正确的决定。