故事是从一个恶魔开始的。

几百年前，这个恶魔损毁了藏区中部一座在建寺庙的地基。于是，将佛教带入藏区的莲花生大师(Guru Rinpoche)一路向西追击这个恶魔，一直追到木斯塘(Mustang)的深处。他们在木斯塘的雪山之巅、荒漠峡谷和辽阔草原展开了激烈的搏斗。最后，莲花生大师打败了恶魔，并将后者身体的各个部分，洒在了木斯塘的各处：恶魔的血液变成了高耸的红色山崖，恶魔的肠子则滚落到了山崖东侧那片被风沙侵蚀的土地上。后来民众在“肠子”上建立了尼泊尔境内最长的祈祷墙。

徒步的第五天，我们到达了恶魔的木斯塘人在山腰上建造的罗格卡(Lo Gekar)寺庙，那里是藏区最古老的寺庙之一。一名喇嘛带我们参观寺庙。我没有见到任何恶魔心脏残留的痕迹，但在寺庙后方一个阴暗房间的壁画上可以看到一种尖牙蓝肤的可怕物种。藏人把它们叫做保护神。向导卡玛(Karma)将我拉到旁边的阴影中，手指指向另一面墙。我定睛望去，看到一尊用岩石雕刻出来的佛像，至少我觉得它是人工雕刻出来的。

“他们说这个雕像是天生的，刚发现时就是这个样子。”卡玛说，“木斯塘人民有许多传说。他们什么都信。不管你向哪里看过去，都有神灵存在。”

今年9月在尼泊尔喜马拉雅山区16天的徒步旅行中，我发现木斯塘盛产神话故事。虽然现代生活方式已经缓慢入侵，但当地人讲述的故事却与几百年前没什么区别。我翻山越岭，走过一个个墙壁刷成白色的小村，这里谷深风急，散布着远古山洞穴屋，而正是这些故事为这个荒蛮之地注入了活力。在阿梅帕尔(Ame Pal)于14世纪统一王国之前，就是这样的，如今这些故事还像从前那样鲜活。

12年前我在安纳普尔纳环线(Annapurna Circuit)徒步旅行时，曾稍稍领略了一点木斯塘的风采，从那以后我一直渴望重返此地。环线最北的拱点是一个叫卡贝尼(Kagbeni)的小村，村里有许多红墙环绕的寺庙。村庄的北侧是卡利冈达基河(Kali Gandaki River)侵蚀出来的辽阔峡谷。继续向北就是上木斯塘(Upper Mustang)，从前叫做珞王国(Kingdom of Lo)。到上木斯塘旅行，旅行者必须向尼泊尔政府申请一个专门的通行证。

今年秋天似乎是我造访木斯塘的好时机。童年时我就目睹了母亲对佛教信仰的虔诚，后来我开始在喜马拉雅地区的山路上徒步旅行，在那绝美的风景和信徒们坚毅的神情中寻找某种超脱的东西。我很快就要40岁了，第一个孩子很快就要诞生。所以是时候到喜马拉雅做一个朝圣之旅了，并以此纪念我人生一个阶段的结束和另一个阶段的开始。

现在造访木斯塘还有另一个原因。在藏区发生多起自焚事件之后，中国政府去年开始限制赴西藏旅游的人数——这种限制性举措其实从2008年就已开始。所以对旅行者来说，木斯塘是个不错的替代选择。木斯塘像西藏一样处在外喜马拉雅(Trans-Himalaya)，拥有正宗的藏区文化。外喜马拉雅指的是喜马拉雅山脉北侧辽阔的高海拔荒漠地带，喜马拉雅山脉挡住了大部分的夏天的季风云团，也将印度和东南亚炎热多雨的气候挡在了山脉以南。

根据卡贝尼村的一个政府办公室的统计数字，去年进入上木斯塘的游客将近3000人，这个数字比三年前增长了25%以上。但高昂的通行证（10天500美元，超过10天每天再加10美元）仍让许多旅行者望而却步。然而，较低的游客数量却深受徒步旅行者欢迎，他们一直试图躲开繁忙的安纳普尔纳环线和珠峰徒步路线。部分木斯塘本地人也喜欢这种游客稀少的现状，即使那些主张政府应将大部分通行证收入分给木斯塘居民的人士也不例外。

“这块土地是世界上最美的地方之一。”木斯塘地区名义上的王子、今年55岁的吉格米·辛基·帕尔巴·比斯塔(Jigme Singi Palbar Bista)说道，“游客太多的话，这块土地会无法承受。”

与妻子蒂尼(Tini)在加德满都谷地(Katmandu Valley)待了一星期后，我和朋友吉勒斯(Gilles)汇合，随后一起飞往北方，降落在安纳普尔纳和道拉吉里(Dhaulagiri)群山之间的一个地方。许多徒步者从卡贝尼村一出发就直奔木斯塘的古都珞马丹(Lo Manthang)，然后在10天内赶回。但我们决定走得慢一些，沿途多探索几处隐秘的所在。夏季的时候，尼泊尔最后的游牧民族会在珞马丹以西的高海拔草原搭帐扎营，暂时定居。那个地区还有不少20000英尺以上的山峰引诱我们去探索。16天的许可证也让我们有时间造访珞马丹以北、靠近西藏的山谷，然后沿着卡利冈达基河以东的峡谷回到卡贝尼村。木斯塘的东半部虽然位置偏远，但拥有一些世界上保存得最好的藏传佛教洞穴。

徒步旅行的每一天，我都因木斯塘景致竟与之前见到的喜马拉雅风光如此不同而频频惊叹。木斯塘环绕卡利冈达基河辽阔的河谷，呈现出来的是壮美的峡谷风光。河流两岸的徒步路线需要我们在山谷中频繁地上坡下坡。一年中大多数时候河流水位都很低，但夏季偶尔发生的季风降水意味着我们不得不五六次涉水渡河。

上木斯塘绝大多数地区都很荒凉，居民约5400人，以前只有朝圣藏民和牦牛商队才会经过这里。徒步旅行的第二天我们到达了这个地方。眼前是卡利冈达基河一个宽阔的河段，河水汹涌迅疾。我们所有的装备都放在三匹马的背上。除了卡玛以外，我们的团队还包括来自珞马丹的马夫格姆波(Gombo)和当地的夏尔巴厨师菲尼约(Fhinju)。

穿过卡利冈达基河以后，徒步路线开始沿着陡峭的山路通向萨马(Samar)村。萨马村是木斯塘地区湿度最高、植被最为丰富的地方。黑夜降临之前，我们穿过一个飘满风马旗的山口，到达一座木屋客栈。卡玛是萨马村的村民，他的哥哥是村子的首领，也是那座木屋客栈的老板。木斯塘地区较为重要的村子都有至少一家客栈供徒步者入住。客房里配有简易床铺或铺着厚实的藏式羊毛毯的长凳。经过一天漫长的步行，我和吉勒斯都已筋疲力尽。我们坐在温暖的厨房里用餐，旁边是几个法国旅行者。餐后甜点是加了奶油冻的苹果派，由卡玛的嫂子亲手烹制。

隔壁传来击鼓的声音。“旅途中的喇嘛。”卡玛说。

接下来的几天，我们的徒步旅行形成了固定的模式：早上六七点就起床，吃早餐，然后行走六至八个小时，日落之前到达另一个村庄。我们朝着珞马丹的方向行进，越往北走越荒凉。群山的颜色每天都在变化，呈现出红色、棕色和褐色，随着太阳位置的移动，每一刻都有不同。

在这片崎岖不平的土地上，当地人建造了很多佛教圣骨冢，也就是小型的舍利塔，通常建在山顶上、通向山村的小路上，甚至山洞里，部分功能是保佑信众不受鬼神的伤害。藏传佛教和神话传说像两条绳索一样交错纠缠、难分彼此，并与这里的风景紧密融合。

雨季之后是丰收的季节。村民们走入农田，割下一捆捆金色的大麦。但与丰收相伴的，是许多关于可能降临在居民身上的诅咒、恶魔和不幸的故事。卡玛告诉我们，当地的传说认为，将木斯塘和西侧荒芜滩地多尔帕(Dolpo)连接起来的那条高山通道，必须在收获季节结束以后才能通行，不然的话，丰收就会以灾难收场。同理，珞马丹以西那些20000英尺以上的无名雪山，也必须在收获季节之后才能攀登。有一天，我冒险登上了一座小山。到达19400英尺以上的雪线时，忽然下起了冰雹。乌云迅速聚集，我赶忙撤退下山。

那次冒险攀登之后，我们在游牧家庭附近扎营打尖，过了两夜；我们坐在他们用牦牛毡做成的黑色帐篷里，喝了几杯当地的酥油茶。最后我们终于到达了珞马丹，我拜见了木斯塘王子（他80岁的父王已经病了好几周了），并探访了小镇中心的三座红墙喇嘛庙。我们看到数十名当地人在意大利人路易吉·菲耶尼(Luigi Fieni)的带领下，正在宏伟的吐钦寺(Thubchen Monastery)里给佛教艺术品重新上漆。许多木头圆柱撑起寺庙高耸的屋顶，镀金的巨型雕像令人肃然起敬。

两天以后我们离开这个小镇，跟着卡玛到达一个同样独特但藏在腹地里的村庄。从雅拉(Yara)村出发，我们去了卡利冈达基河谷东部一个只有垂直攀爬才能到达的山洞。我们卸下背包，徒手攀登。手一滑，我们就可能坠入几百英尺之下的谷底。

这个建在石洞里的扎西卡布寺(Tashi Kabum)由当地人在几年前对外界开放。寺庙里有个巨大的白色舍利塔，石洞四壁和寺庙屋顶上的壁画是我见过的保存最好的古代佛教艺术品。在屋顶的壁画上，我能看出莲花瓣的图案；其中一面墙上有一幅身穿藏红长袍的喇嘛画像。更加神秘的是一个面带微笑、象牙肤色的男性坐像。阳光从岩洞悬崖一侧的一个洞口透进来，令他的面庞熠熠闪光。

我们的夏尔巴朋友菲尼约用手指在画像上摩挲了几下。“千瑞吉(Chenrezig)菩萨，”他说，然后低下头开始祈祷。

在藏传佛教中，千瑞吉菩萨代表慈悲。藏人相信达赖喇嘛就是千瑞吉菩萨的一个化身。在亚洲的佛教诸神中，千瑞吉菩萨是个非常重要的角色。虽然我在美国郊区出生和成长，但小时候每天晚上我都能看到母亲在客厅里对着一尊千瑞吉菩萨的中国化身观音菩萨虔诚祈祷。

此时此地，童年的家远在万里之外，千瑞吉菩萨却再次凝视着我。人们对他的信仰穿越了国境和时空。同样的神话传说对每个人都有不同的含义。我凝望着他的眼睛，知道他的故事会在未来的日子里延绵不绝。

高地徒步旅行

交通

大多数徒步旅行者都从卡贝尼村进入上木斯塘。最近的机场位于卓姆索姆(Jomsom)，从那里步行至卡贝尼村需三个小时。从度假胜地博卡拉(Pokhara)坐飞机去卓姆索姆，单程机票在100美元以下。航班的时间和频次因季节而变化，且常因恶劣天气而取消。但这条航线途经世界上最高的几座山峰，从飞机上向下俯瞰，风光令人惊叹。还有一种方法，就是乘坐14个小时的公共汽车前往卓姆索姆，但路上常有山体滑坡事故。

向导

外国游客必须通过独立向导或徒步旅行社来申请木斯塘通行证。建议聘请木斯塘当地人做向导，尽管这种向导比较难找。我的向导卡玛·萨姆德普(Karma Samdup, karmakurt@hotmail.com)来自木斯塘的萨马村。

如果你想参加西方人运营的旅行社组织的旅行团，可以联系“喜马拉雅项目旅行社”(Project Himalaya; project-himalaya.com)和Kamzang旅行社(kamzang.com)。

住宿

木斯塘徒步旅行路线中每个较为重要的村子都有客栈或家庭旅馆供旅行者入住。经验丰富的导游对每个村子的住宿点都很熟悉。