在纳什维尔，乡村音乐依然长盛不衰，你甚至可以在繁华的街头某个酒吧门外的人行道上，看到一个年轻的家庭大白天在演练排舞。他们个个都穿着牛仔靴，连刚学会走路的幼童也不例外。然而近几年来，田纳西州的首府纳什维尔并不仅仅意味着乡村音乐。纳什维尔是谷歌公司精选的企业家技术中枢网络七大城市之一，熙熙攘攘，洋溢着新兴商业的魅力。活力四射的美食风景线吸引了国际客户与许多名厨从更大的城市来到这里。该市投入大量资金保留了那些历史建筑，令其重新焕发社区的活力，比如欧洲移民在19世纪50年代建造的德国城，还新建了一座农贸市场、许多迷人的店铺和一批极为时尚的酒店房间，人们很难不承认，这座城市的基调正悄然改变，或者说，至少增添了若干新乐章。

周五

1. 欢迎参观|下午4点

音乐城市中心是一座投资5.98亿美元新建的会议中心，有着曼妙的曲线屋顶和吉他造型的舞厅。作为纳什维尔灿烂未来的图腾，它得到了所有人的关注，而城市内的另一个地方——联合车站，却是通向过去的铁锚。它建造于20世纪，在1979年却差点被弃置。这座庄严的哥特式火车站能幸免于拆除，要归功于纳什维尔的一群投资人。而今，它石灰岩的壁炉、橡木门和嵌板以及镶嵌金色玻璃的65英尺高的穹顶天花板，勾勒出了这座建筑与众不同的模样，现在，它成了一座酒店，坐落在田纳西州议会大厦南面的山上，距离市中心的现场音乐表演只有一石之遥。两座建筑都向公众开放。若打算在巨大的会议中心免费游览，需要提前网上预约。

2. 华丽的怀旧之夜|傍晚6点半

性感的波旁王朝主题酒吧哈斯克(Husk)位于哈斯克饭店一层。该饭店是雄心勃勃的新餐厅群落中一座夺目的建筑，也是南卡罗莱纳州查尔斯顿酒店哈斯克饭店的姐妹店。在这个好地方适合喝杯酒（鸡尾酒9美元起），吃点零食，开始一个美好的夜晚。拿来菜单，点一份拉帕汉诺克牡蛎，配上绿色的蒜泥奶酪、腌金枪鱼卵和腌柠檬（14美元），上桌时依然热气腾腾，你可以一边大快朵颐，一边在莱曼礼堂看完整场表演。这座多层的礼堂建造于1892年，当时麦克风还没问世。虽然有白日游项目，但若想感受更绝妙的音效，最好乘夜游览。晚上有许多音乐家上台表演，风格各异，比如本地精英文斯·吉尔(Vince Gill)和英国的厌世家莫里西(Morrissey)。（不同的演出票价差异很大。）

3. 哈德逊河上的纳什维尔|晚上9点

纳什维尔因其璀璨的光华，被称为“纳什维加斯”(Nashvegas)，也毫无悬念地号称纽约的第六个区。这里到处是曼哈顿流民，许多创意公司建起了店铺，成为廉价而优质的替代之选。在日渐高雅的德国城一带，有一家“罗尔夫和女儿们餐厅”(Rolf and Daughters)。它从纽约的东博街区抽身而来，扎根到今日这座有百年历史的砖石仓库里，却依然保留着南国的风韵：侍应生从容不迫，女招待对食品知识了如指掌，却又毫不矫情，厨房出品的是“现代农家菜”，事实上却娴熟而练达。最新的菜单中有道开胃菜是辅以腰果黄油和阿勒波辣椒的甜菜（13美元），还有令人惊讶的淡鱿鱼色意面，含虾和熏肉（17美元）。

4. 灿烂霓虹|深夜11点

百老汇附近的小酒馆十分经典，粗野，喧嚣，噪音回荡，醉意朦胧，正合你的期待。许多费用是不含在内的，但人们总会鼓励你多喝酒。可以稍作计划，提前在nowplayingnashville.com网上查阅信息，或者挤进“淑女的兰亭”(Tootsie’s Orchid Lounge)沙龙，看看站在舞台上唱歌的是谁，或者去“罗伯特的西部世界”(Robert’s Western World)赏鉴传统的乡村伤心恋歌，或者，亲爱的你可以在两者之间任何一个地方落脚。都挺好的。

周六

5. 本土风味|上午10点

咖啡师沙龙(Barista Parlor)于2012年5月开张，由昔日的汽修厂车库改建而成。它位于日益新潮的东纳什维尔一座蒙尘的老店“彩虹时尚”(Rainbow Fashions)后面。这是一座相当有型的咖啡屋，店内播放着黑胶唱片，装饰着爱迪生灯泡和陈旧的摩托车，用蓝色班丹纳扎染手帕当餐巾，不供应脱因咖啡。该店堪称共有之地：一个穿着低腰牛仔裤的小孩坐在凳子上，口袋里塞着《弗兰妮与祖伊》(Franny and Zooey)平装书，身旁婀娜的女子穿着宽大的毛衣，正在苹果笔记本上剪辑影片。店家还格外注重精选本地材料，酥脆的脱脂乳饼干里的香肠来自隔壁的波特路肉铺(Porter Road Butcher)；咖啡师的皮束带帆布围裙来自河对面马拉松村埃米尔厄尔文(Emil Erwin)皮革制品公司的车间；早餐司康饼中的橄榄与辛克莱巧克力呢？是纳什维尔的石磨作品（二人早餐大约25美元）。黑键乐队(Black Keys)的核心人物丹·奥尔巴克(Dan Auerbach)就安居于此，并在音乐城市中开了一家录音工作室，咖啡师沙龙最近也在高尔奇街区的杂志街新开了一家分店。

6. 美食与美食车|正午

在日新月异的城市东部信步走来，你会发现一个街区正在重塑自我。一排排工匠风格的平房或可追溯到20世纪20年代，构成了一片倦意朦胧的小型居住区，从廉价学生客栈到翻新梦工厂，用途各异。“我梦见了维尼”(I Dream of Weenie)是一家由旧大众巴士改建而成的热狗店，奇趣十足。所有奇幻的狗狗都不超过4.75美元。在店铺林立的祖国大街上有一家默克西家具店(Moxie)，店主曾是布景师，你会在这里见到完美的树脂冰桶。还有琼斯弗莱公司(Jones Fly Co.)，一名假蝇钓鱼人正将自己柔软的设计作品系在原木工作台上。购物结束之前，可先去呆头鹅(Silly Goose)餐厅吃一顿新式的美味午餐（红辣椒炒粗麦粉配烤鸡肉，9.50美元）。如果你不想等待太久，可以去风味玉米卷(Mas Tacos Por Favor)餐厅，这妙不可言的美食卡车上供应炸鳄梨，食材来自某个固定地点。墨西哥玉米卷3美元一个，只收现金。

7. 新前沿|下午3点

在崎岖的塞维尔公园(Sevier Park)，身穿时尚运动服的游客选好了地点，开始准备下午的野餐，推着婴儿车的母亲在并肩漫步，身穿格子花呢与丹宁衣裤的男子带狗玩着抛接球游戏。这是在本地人群中穿行的好机会。很久之前本地还不繁荣的时候，他们就在南部12个街区安居乐业了。南12大道上的潮流先锋是“伊莫金和威利”(Imogene + Willie)牛仔店。2009年，它在一座昔日的加油站内开业，出售精制牛仔服，现在已经成长为一座炫酷的商场，在俄勒冈州波特兰市也开了分店。这条大街现在林立着不少独立的商铺，如莎凡特经典（Savant Vintage，塞满了女装、手抓包、高脚杯等物品）、口感绝佳的拉斯帕勒塔斯(Las Paletas)冰棍（2.50美元）及霍利·威廉姆斯(Holly Williams)开的“怀特家”(White’s Mercantile)纪念品店。最近珠宝商朱迪·布莱特(Judith Bright)也将店铺从绿山迁到此地，而作家安·帕切特(Ann Patchett)在那里开了帕纳塞斯山书店(Parnassus Books)，吸引的顾客人数可与伯克利和布里奇汉普顿匹敌。

8. 全功能街区|晚上7点

高尔奇一带的404餐厅(404 Kitchen)由集装箱翻新而成，餐位不到60个，却令人难忘。最近的一天晚上，该店的主厨马特·波拉斯(Matt Bolus)与ABC台的电视剧《音乐之乡纳什维尔》(Nashville)饰演泰迪·康拉德(Teddy Conrad)市长的演员埃里克·柯楼思(Eric Close)见面相谈甚欢。这家餐厅的菜单信心十足，南方食材贯穿始终。（二人餐大约100美元，不含酒水。）它的姊妹酒店3月份开张，有10个客房。隔壁是一座蓝色玻璃寺庙——“车站旅馆”（Station Inn；服务费12至15美元）。有了这几个店，你根本不用离开这个街区。

9. 夜色沉沉|深夜11点

如果你喜欢摆满书本的简易酒吧，可以到帕特逊酒屋(Patterson House)喝一杯睡前酒。这里的侍应生穿着特定时代的服装，愿意用心调制冰激凌球与姜糖浆。鸡尾酒大约12美元。

周日

10. 怀旧音乐|上午9点半

用不着去了解大奥普里(Grand Ole Opry)剧场的早期岁月，你也能在乡村音乐名人堂及博物馆（Country Music Hall of Fame and Museum，门票22美元）流连忘返。在崭新炫目的欧姆尼酒店(Omni Hotel)门口的手鼓咖啡馆(Bongo Java)喝一杯8盎司的豆浆拿铁（4.43美元），还可以踱进汉琦秀印刷(Hatch Show Print)画廊及商店。馆内那些古老的印刷机曾创造出许多标志性的演出海报，而今依然风行于世，都贴在走廊里，而这座走廊将欧姆尼酒店与博物馆连接起来，融入了日渐扩张的音乐城市中心建筑群。要去就早点儿去，以免游客太多。

11. 手机调成静音|正午

去马凯工匠餐厅(Marche Artisan Foods)享用早午餐吧！它位于从郁金香卡车(Turnip Truck)有机食品市场和伍德兰酒铺(Woodland Wine Merchant)下山的路上，气氛轻松、闲适、慵懒。纤秀的座椅，罩在玻璃柜中的甜点，悠然自得的本地人，临街的窗户拉开了沉甸甸的窗帘（做好心理准备，二人餐30美元）。餐厅禁止使用移动设备。

实用信息

1. 音乐城市中心；nashvillemusiccitycenter.com. 联合车站，unionstationhotelnashville.com.

2. 哈斯克餐厅，37 Rutledge Street; husknashville.com. 莱曼礼堂，116 Fifth Avenue North; ryman.com.

3. 罗尔夫和女儿们餐厅，700 Taylor Street; rolfanddaughters.com.

4. 淑女的兰亭，422 Broadway; tootsies.net.罗伯特的西部世界, 416 Broadway; robertswesternworld.com.

5. 咖啡师沙龙，519B Gallatin Avenue; baristaparlor.com.

6. 我梦见了维尼，113 South 11th Street。祖国大街上的店铺，1006 Fatherland Street。呆头鹅餐厅，1888 Eastland。 风味玉米饼，732 McFerrin。

7. 塞维尔公园，3021 Lealand Lane。伊莫金和威利，2601 12th Avenue South。莎凡特经典、拉斯帕特塔斯、怀特家纪念品店、朱迪斯布莱特、帕纳塞斯山书店，3900 Hillsboro Pike; parnassusbooks.net.

8. 404餐厅，404 12th Avenue South; the404nashville.com。车站旅馆，402 12th Avenue South; stationinn.com.

9. 帕特逊酒屋，1711 Division Street; thepattersonnashville.com.

10.乡村音乐名人堂及博物馆，222 Fifth Avenue South; countrymusichalloffame.org. 手鼓咖啡馆，250 Fifth Avenue South。汉琦秀印刷画廊，224 Fifth Avenue South。

11. 马凯工匠美食，1000 Main Street; marcheartisanfoods.com.

住宿

隐居酒店(The Hermitage Hotel)1910年开业，是这座音乐之城对商业广场的回答。店主在附近的农庄里养殖了牲畜，种植着花菜（价格299美元起；231 Sixth Avenue North, 615-823-4896; thehermitagehotel.com）。

哈登酒店(The Hutton Hotel)是时尚的现代住宿之选，配备有摩顿布朗洗漱用品，每个房间都有最新一期的《美国作曲家》(American Songwriter)杂志（价格289美元起；1808 West End Avenue, 615-340-9333； huttonhotel.com）。