马萨诸塞州坎布里奇

上周三，一栋孟加拉国工厂大楼坍塌。在国际服装业恶劣劳动条件的记录中，这是最新、最致命的一章，但这在许多美国人看来肯定很遥远。他们的悲剧与我们无关，因为他们的工作条件和建筑法规与我们无关。

但这发生在地球另一边的制造业故事就像裹在我们身上的莱卡棉布料一样与我们紧密相关。它和我们私人利益的密切程度就像我们的内裤一样，这些内裤就是在那些简陋的厂房里，由我们从未见过也很少想到的双手缝出的。

在美国工业化的第一阶段，曾发生过类似的灾难，包括1878年明尼阿波利斯沃什本面粉厂爆炸、1905年马萨诸塞州布罗克顿的格罗弗鞋厂灾难，和1911年曼哈顿的三角内衣工厂火灾。但在新英格兰纺织厂在美国大规模生产初期占核心地位的时期，最臭名昭著的要数1860年马萨诸塞州劳伦斯的彭伯顿纺织厂坍塌。

彭伯顿工厂大楼的上层是由廉价铁柱支撑。在那一年1月10日周二傍晚，太多的织布机以同一节奏运转，一切都开始颤抖，这座建筑物自行裂开。柱子破碎，地板倾斜，墙壁鼓胀随后向外爆裂；木材、男人、女人、童工以及铁制机器像瀑布一样恐怖地倾泻而下，坍塌成一大堆鲜血淋漓的废墟。

数百人被困或死在建筑残骸中。男人和女人们蹒跚穿过废墟，把血迹斑斑的工人从瓦砾中拖出。在夜幕降临时，某人的灯笼点燃了空气中的油和棉花碎屑，使得这栋建筑的骨架成为一片火海，当时仍有妇女被困在里面。

作家伊丽莎白·斯图亚特·菲尔普斯(Elizabeth Stuart Phelps)在当时还是孩子，她回忆被困在火中的妇女试图通过唱歌来为自己打气。

“她们过去总在织布机前唱歌，纺织厂的女孩们总是如此，她们年轻的灵魂从彼此熟悉的歌声中获得勇气，”她会这么说，“她们唱着在学校和教堂学到的旋律和歌曲：《天堂是我家》(Heaven is my home)、《耶稣，我心灵的至爱》(Jesus, lover of my soul)和《我们聚集生命河边》(Shall we gather at the river?)。声音一个接着一个沉默了。大火越烧越旺。”

最终，88人死亡，116人受重伤。正如近期在孟加拉国工厂发生的这些灾难，包括去年11月在达卡导致至少117人死亡的那次灾难，彭伯顿纺织厂工人面临的危险，早在灾难发生很久前的一次例行检查中被指出。彭伯顿纺织厂脆弱的金属柱曾在多年里被标记为不安全。但替换这些柱子并不能获利。

对比劳伦斯的那次事故，发生在孟加拉国的这些灾难并不仅是相似，更可谓一脉相承。自从纺织业搬出村舍搬进纺织厂的一刻起，这些灾难就成为决定纺织行业循环体系的一部分。

我们一次又一次看到同样的模式，这一模式可回溯到最初雇佣新英格兰乡下女孩来操作第一批纺织机。在很大程度上，这些女孩是很高兴的，因为她们可以不用再做农活。几十年后，管理层开始实施各种削减成本的措施，这些措施最终难以为继。劳工运动迅速蔓延，有时会遭到残酷镇压。为了避免因劳工改革而增加开支，工厂管理者基本上会解雇现有工人，换上新来者。他们遣走新教徒，雇来贫困的天主教徒。在19世纪40年代，同样的新英格兰工厂开始雇佣爱尔兰人，当这批爱尔兰人提出的要求太多时，这些工厂又换上法裔加拿大人，还有意大利人——一批批移民接踵而至。

在过去200年间，服装制造业就是以这样的方式从一个种族流向另一个种族，从一个地区流向另一个地区，从新英格兰流向大西洋沿岸中部各州，也从北方流向南方。当任何一个群体开始要求雇主担负更多责任和支付更高的基本生活工资时，这一群体就被摈弃。生产变革总是先于司法变革。就像水流一样，工业管理也总是寻求一条阻碍最小的路线，并最终在20世纪90年代完全流出美国海岸，淹没了孟加拉国的冲积平原（还有其他许多地方）。

这一循环有其积极的方面，它给农村地区的贫穷状况带来改观，并生产出廉价的衣服，有时造福了那些一度处于体制下层的地区和种族。有一些厂商（最著名的是李维·施特劳斯[Levi Strauss]）在为员工和投资人服务这方面做出了切实努力。

然而，以不变的历史预见性来看，这一循环也带来了巨大的苦难：暴动，如达卡去年的情形；对劳工组织者的迫害，如去年遭到酷刑折磨和谋杀的阿明·伊斯兰(Aminul Islam)；在立法上回避问题，如在孟加拉国最低工资这一问题上的长期拖延；违法雇佣童工，这导致整个人口在进入成年阶段时没有经济能力、教育水平或希望；还有一代代工人在经济衰退时被解雇，在辛苦一生后两手空空。此外，还有雇主无限压缩成本，从而引发了毁灭性的灾难。

令人伤心的是，个人服装的价格不用上涨太多——据各方估计，1%到3%足矣——就能为那些裁剪和缝制我们所穿衣物的工人提供基本生活工资和更安全的工作环境。这一循环可以放慢速度，或甚至是停下来。但这1%到3%的增长必须要沿着生产这条河流一路而下——要越过公司董事会、中间商和分包代理人的漩涡和防波堤，最终到达那些真正需要的人的手中。

我们早该去反思这样的循环，去想一想要打破这一循环实在无需太多花费，只要我们对服装行业施加足够的公众压力。对我们来说，代价是微不足道的；但对别人来说，代价是极其高昂的。在沃尔玛买便宜货的顾客和第五大道上的高级定制消费者都应该鄙视那些公司，这些公司为我们节约了钱，但把痛苦带给了我们从未见过的人。这并不是一个远在天边的问题。

看一看你衬衣上的价签。这个问题与我们息息相关。