巴黎——这桩肆无忌惮的抢劫案具备了一部好莱坞惊悚片的各种元素：突击队式的伏击、塞满现金的手提箱、神秘文件被盗，还有一名正在赶往机场的匿名沙特王室成员。

这是一个宁静的周日傍晚。大约在5点过后，这位沙特王室成员离开乔治五世四季酒店，前往巴黎北部的勒布尔热机场。乔治五世四季酒店是这座城市最奢华的宾馆之一，在“尊贵客房”住一晚的价格接近2200美元（约合1.3万元人民币）。勒布尔热机场则是商界巨头和来访的王室成员停放私人飞机的地方。

沙特王室成员出行时经常伴有车队，这一位也不例外。在他的车队最前面，是一辆奔驰面包车。在车队的十几辆车中，有一辆里放了一只旅行箱，里面装了25万欧元的现金，大约33.5万美元（约合123万元人民币）。

尚不清楚这名王室成员在旅行中为何携带这么多现金，不过，富有的阿拉伯人在巴黎的卡地亚(Cartier )和华伦天奴(Valentino)等奢侈品店购物时喜欢支付现金，这是出了名的。

当局称，不过这次，明显有人知道车里有现金。在5点到8点之间的某个时间点，八名蒙面持枪者驾驶着两辆宝马突然出现在车队前，迫使领头的车辆停下。

根据法国的媒体报道和使馆的官方文件，在几十秒钟的时间里，他们就开走了载有那个手提箱的那辆车，没费一枪一弹。

“袭击者用两辆车挡住了那辆车，要求里面的人离开，”巴黎检察官办公室的发言人德尼·福里亚(Denis Fauriat)说。“随后，他们就把车开走了。总共花了几十秒的时间。”他证实，车队里有一名沙特王室成员。

福里亚说，他认为，在这起抢劫案中，“犯罪分子似乎知道车上有钱，而且最终知道在哪辆车上可以找到这些现金”。

检方透露，事件发生在拉夏贝尔门附近。这是一个工薪阶层居住的移民社区，位于巴黎北部郊区。

法国新闻媒体报道，劫匪控制了这辆奔驰，最终在路旁将司机、一名官员以及一名保镖释放。警方最初表示，劫匪使用的是卡拉什尼科夫步枪，但后来又改称是手枪。这辆奔驰后来被发现遭到了遗弃和焚烧。警方称，他们在一片树林附近发现了烧焦的汽车残骸，以及同样被烧毁的劫匪的一辆宝马车。

检方正在调查这起抢劫案是否属于内部人员作案，因为持枪歹徒似乎知道车队的路线。法国警方已就“有组织的犯罪团伙持枪偷窃事件”展开调查，但还没有拘捕任何人。

“盗贼经验丰富、组织有序，”主要警察组织SGP-FO警察联盟工会(Unité SGP Force Ouvrière)的秘书长、尼古拉·科姆特警官(Nicolas Comte)说。“他们纪律严明、装备精良，没有犯任何错。我们可以想象，他们知道车上有大量现金，或许车队中有人认识其中一些劫匪。”

警方没有透露受害者的姓名。沙特驻巴黎大使馆通过该国官方新闻机构沙特通讯社(SPA)发表声明称，被盗车辆是一辆带有德国车牌的奔驰唯雅诺，由一名“携带行李前往机场”的沙特公民租用。

“在途中，司机被迫下车，”声明称。“行李和车均被盗走。”

沙特阿拉伯外交部在其Facebook官方网页上发表声明，否认法国警方及新闻媒体的相关报道，即沙特大使馆拥有的一辆车在前往机场的途中遇袭，“现金和敏感文件被盗”。其中写道，“此类报道并不真实。”文中还援引了大使馆的声明，表示正在配合法国当局的工作。

执法官员称，此案与法国首都最近发生的其他一些案件类似。科姆特警官表示，暴力威胁及出其不意的行动似乎说明，作案者可能来自东欧或巴尔干地区。最近几年，来自前南斯拉夫地区的犯罪分子——包括在全球作案的珠宝大盗“粉红豹”(Pink Panthers)——已经盗窃了价值数亿美元的珠宝。从迪拜到日内瓦再到巴黎，他们一路迅速“偷拐抢骗”，行动通常不超过三分钟。

不过他认为，劫匪也有可能是本土的罪犯。

执法部门官员表示，随着游客涌入巴黎，犯罪分子瞄准了包括女性在内的富有外国购物者，用暴力手段迅速开展突然袭击。科姆特表示，劫匪通常骑着带有假车牌的摩托车，袭击那些富有女游客乘坐的豪车、外交车辆，以及载有衣着讲究的购物者的出租车等车辆。