北京——请一个人飞8000英里过来，只为了听他说你错了，这种事情可不多见。

这正是中国官员周五要做的事。届时，威斯康星大学麦迪逊分校(University of Wisconsin-Madison)的科学家易富贤将在博鳌论坛的一场专家讨论中，谈论中国的人口政策。博鳌亚洲论坛每年召开，有数以百计的政商人士、意见领袖和记者参加。

这一天标志着易富贤从草民到贵宾的逆转。自1999年以来，易富贤一直住在美国；六年前，他家乡湖南省的官员威胁说，如果他从美国回国，就会逮捕他，因为他帮助怀有7个月身孕的姻亲躲避了一次强制堕胎。本周，他在前往海南参加这场论坛的途中，在北京接受了采访。他说自己一个表兄弟的妻子，在预产期之前的一周，胎儿被引产了。易富贤的这个说法无法证实，但这一情况与很多已经证实的事件相符。

易富贤将在博鳌论坛提出这样的观点：由于中国从1980年开始实施计划生育政策，中国经济无法超越美国。由于人口结构出现扭曲，经济增长已经开始回落，他说。

1949年革命后，“我们有很多的年轻人，这是一个优势，但是这个优势现在已经没有了，”易富贤说，他仍然是中国公民。

“有些人说，我们的经济规模可以达到美国的两到三倍，”易富贤说。“我说这完全是不可能的。因为劳动力减少和人口老龄化，中国的经济永远不会超过美国。”美国人口的年龄分布更加健康，他说。

政府也有同样的担忧，从去年开始，政府把大多数夫妇可以生育的子女数量提高到了两个。

这是没用的，易富贤说。他是一名医学研究员，育有三个孩子，在2007年出版的《大国空巢》一书中，他批评了中国计划生育政策。该书在2013年之前一直被大陆列为禁书。

他说，随着育龄妇女人数减少，长期的生育趋势也会下滑。与此同时，人口平均年龄的提高，也会带来严重的财政负担。

易富贤使用中国政府的全国人口普查数据，以及“百分之一”小型普查数据，制作了数十张图表。他把零零碎碎发布的官方数据集中在一起，不断更新。这些预测是他自己做出的，他说。

2013年时，中国政府就已经放宽了政策，如果夫妻中一方是独生子女，就可以生育两个孩子，政府预计生育率会有所上升。

结果2015年出生的婴儿，比2014年减少了32万。易富贤说，这支持了自己的观点：这个政策力度太小，来得太晚。

“2015年的百分之一普查数据会表明，2014年的生育率是每名女性1.25个子女，”他预测。“他们预期的是1.8。”

“现在他们说，有了两孩政策，平均每名女性会生育2.1个孩子，”易富贤说。“但实际上不会。我觉得总体而言会是1.4。他们说每年将会有2100万个新生儿。我觉得不会，可能只有1500万左右。”

他认为，中国人口总数正在下滑。目前中国人口规模为13.5亿人。

“到2060年，中国人口会是10亿。到2080年会是7亿。其结果就是——老人太多，”他边翻图表边说。博鳌论坛结束之后，他将于4月在全国各地的大学举行讲座，届时将用到这些图表。他预计在两年之内，政府将被迫解除对生育的一切限制。

这个世界已经听惯了西方及中国的经济学家、企业家的说法，他们称中国经济将在2025年，或2030年，或未来某个时间点超越美国。易富贤说，因此自己的观点将会引发激烈的辩论，中国领导人也会参与辩论，但他们对这个问题仅仅是一知半解。

“他们没有我这么担心，因为他们还没有完全理解这个问题，”他说。

“我可以去博鳌了，因为中国政府现在不针对我了！”他说。“以前他们说我是叛徒，因为我反对国家的生育政策。曾经把我当叛徒的地方，现在出钱请我飞过去，从麦迪逊到芝加哥，到北京，到海南，一路坐的都是商务舱。”