刚果民主共和国（刚果[金]）戈马——通过边境时，再也不需要签证了。也不再有浑身酒气、眼睛通红的士兵到处闲荡了。许多半政府机构的官员也消失了，他们过去常常在边防哨所侵扰过往的旅客，索取贿赂，其中有一名个子矮小、自称是卫生官员的男人，他的外套上有用粗笔写的“医生”字样。

如今，把守通往戈马的大门的，是一群精壮的反政府武装的军士，人人穿着簇新的军装。戈马是刚果（金）最大、最具战略意义的城市之一。反政府军在周二攻占了戈马，把涣散而又横行霸道的政府军赶出了城。周三，反政府武装在一次庆祝集会上宣称，戈马仅仅是一个开始。

反对派武装组织“M23”的发言人维亚内·卡扎拉马上校(Vianney Kazarama)宣称，“我们会打到金沙萨！”

首都金沙萨还在将近1000英里（约1600公里）之外，但反对派已经开始一天天地向前推进。周三，反对派武装从戈马向战略重镇萨凯一路进军，一路几乎没有遇到抵抗。这个幅员辽阔、形势复杂的国家已有越来越多的地区脱离政府控制，地方武装势力纷纷驱逐了军队。

直到本周前，一些持否定态度的人士还不重视“M23”组织，认为这是一个地方性的小规模民兵组织，他们虽受过训练，但并不具备颠覆刚果（金）的财力和人力资源。

但现在，反对派组织的势头迅速上升，并一路结交盟友。反政府的愤怒情绪在全国蔓延，总统约瑟夫·卡比拉(Joseph Kabila)坐视戈马陷落而不能救，人们因此更加愤慨。

“我们的总统是个盗贼，盗贼！”戈马失业人员让-克洛德·敦博(Jean-Claude Dumbo)大喊道，“他不给军队发军饷。所有的钱他都私吞了。”

周三，几个城市的示威人群继续摧毁建筑物，放火焚烧车辆，一部分是在向联合国宣泄怒气。当反对派武装攻入戈马市中心时，联合国维和人员坐在装甲运兵车里一动不动，一弹未发。联合国官员曾表示，他们没有足够的人员击退反对派武装分子，而且他们担心开战会伤及无辜，但许多刚果人心中都有自己的判断。周三，戈马北部城市布尼亚的暴徒洗劫了联合国人员的驻地。

“M23”组织是否有能力将所有的不满情绪动员起来，发展为全国性的抗议活动，推翻卡比拉总统，还有待进一步观察。据信，该组织的成员不足3000人。

邻国卢旺达将会是一个重要因素。外界普遍怀疑，卢旺达为“M23”组织提供武器，并暗中派卢旺达士兵与反对派武装一起作战。之前，卢旺达曾在1996年和1998年两次暗中煽动刚果（金）东部地区的反抗活动，抗议一直蔓延到金沙萨。那时候，卢旺达政府谎称自己没有参与，否认向刚果（金）派遣了成千上万人的部队。时任最高指挥官的詹姆斯·卡巴瑞贝(James Kabarebe)现在担任卢旺达的国防部长。当时，他甚至在戈马劫持飞机，带领数百士兵飞越刚果（金），开辟新战线。

卡扎拉马最近被联合国调查人员指为M23背后的秘密操纵者，为卢旺达控制刚果有利可图的矿产贸易，并控制这一地区而在幕后牵线。卢旺达已经强烈地否认了有参与刚果（金）的事务。

一些人权组织说，美国驻联合国大使、奥巴马总统下一任国务卿最有希望的竞争者苏珊·E·赖斯(Susan E. Rice)，一直对卢旺达的态度太过软弱。卢旺达是美国的亲密盟友，该国总统保罗·卡加梅(Paul Kagame)多年前就已经认识赖斯。在安理会的一项应当提到卢旺达与反对派武装关系的决议中，活动人士批评她的措辞轻描淡写，并称她还试图阻止一份报告中详细列举了卢旺达对M23的秘密支持的部分内容的发布。

赖斯的发言人艾琳·裴尔顿(Erin Pelton)说，美国曾帮助“加强外交努力”，并说美国阻挠报告发布的说法“显然不是真实的”。

卡比拉逐渐认识到，他无法依靠军队来平息这次叛乱。这并不奇怪。刚果（金）的军队多年以来严重腐败、运转不灵，又横行跋扈，声名狼藉。相反，卡比拉现在更希望通过外交手段来拯救自己。在过去的几天里他一直在与卡加梅会晤。本周三晚间的一些迹象表明，卡比拉已被说服与M23进行谈判，尽管此前他一直持拒绝的态度。

但这可能也很成问题。人权观察组织(Human Rights Watch)称，M23的指挥官们应当为“种族屠杀、招募儿童，大规模的强奸、杀戮、绑架和酷刑”负责。

目前，戈马的反对派武装一直很平静。本周三下午，生活的节奏已经回到了街道上，一些商店开张营业，人们也在街头漫步。

“当然，这些人扛着枪进城的时候，我们吓坏了。我们不知道来的是什么人。”现在正在找工作的前政府工作人员约翰·卡马塔(John Kamata)说，“但他们还不错。到目前为止，还没有杀人。”