不列颠哥伦比亚省温哥华市——近日的一个下午，不列颠哥伦比亚大学(University of British Columbia)一名政治学专业的中国学生在温哥华的高端居住区肖内西(Shaughnessy)一栋价值约1600万加元的七居室豪宅外等待，希望能一睹加拿大最著名的在押人士、华为首席财务官孟晚舟的风采。

但孟晚舟没有出现，她目前正在保释中，等待可能因欺诈指控被引渡到美国。她正藏身于她在温哥华的另一处房产，位于富人居住区邓巴的一座价值约600万加元的六居室大宅。

“孟晚舟激发了中国的民族自豪感，我也想看看亚洲超级富人的生活方式，”这个名叫帕克·李(Parker Li)的学生说。“很多来自大陆的中国人觉得她受到了美国不公平的霸凌。”

然而，许多加拿大人却有不同的感受。

被捕三个月后，孟晚舟成了人们好奇的对象，也在温哥华成了一个引发截然对立观点的人物。自19世纪落成以来，温哥华一直是重要的亚裔聚居地。

对一些人来说，她是那些富有外国人中的一员，他们把这座城市当作房地产投资，令它成为北美最昂贵的城市之一。

他们还将她的困境与被中国逮捕的加拿大公民的困境做对比，中国逮捕他们看起来是为了报复，而她只要在脚踝上安装GPS追踪器，24小时受到监控，就可以相对自由地在这座城市四处走动。

加拿大和中国之间的关系从来没有像现在这样紧张。

周一，中国指控前加拿大外交官康明凯(Michael Kovrig)从事间谍活动和窃取国家机密，并声称这些机密是另一个被拘留的加拿大人迈克尔·斯帕沃尔(Michael Spavor)交给他的。

做出该指控几天前，加拿大批准了在温哥华举行孟晚舟的引渡听证会，预计将于周三在不列颠哥伦比亚省最高法院开始。

自去年12月被拘捕以来，康明凯和斯帕沃尔一直被关押在秘密的拘留所，得不到律师和家人的探访。另一名加拿大人罗伯特·劳埃德·谢伦伯格(Robert Lloyd Schellenberg)因走私毒品在中国面临死刑。

随着更多的法院诉讼，这场法律战已经扩大。

上周末，孟晚舟的律师宣布，他们正在起诉加拿大边境服务局(Canadian Border Services Agency)、加拿大皇家骑警(Royal Canadian Mounted Police)和联邦政府的成员，原因是他们侵犯了她的宪法权利。去年12月，她在被捕前被扣押了三个小时。

华为正准备起诉禁止联邦机构使用其产品的美国政府，这进一步加剧了敌意。

在温哥华，孟晚舟在全市引发了人们对飙升的房地产价格和外国投资影响的关注。

“孟晚舟激发了人们对温哥华惊人的不平等的愤怒和怨恨，人们觉得外国人在这里花钱买自由，把温哥华变成一个对冲者的城市，你把钱投在这里，但是你的人不待在这里，”西蒙·弗雷泽大学(Simon Fraser University)教授、专门研究温哥华房地产急剧发展的社会后果的甄瑞谦(Andy Yan)说。

“她被软禁在一座房子里，而两名加拿大人被关在中国的监狱里，这让人们不高兴，”他说。

甄瑞谦指出，她在城市西部邓巴的住宅尤其触动了人们的神经。它是温哥华其他许多地方的缩影，它们曾经属于雄心勃勃的中产阶级，但如今却充斥着外国资本。

“现在那些地方只有百万富翁才能住得起，”他说。

在这座城市的晚宴会和小餐馆里，许多人都把孟晚舟当成一个“可怜的小富家女”，对她不屑一顾，她以1000万美元的保证金获得保释，被允许离开自己的房子，可以在外面逗留，直到晚上11点宵禁开始，还可以去附近的里士满市，那里有一个繁华的华人社区、中式点心店和出售设计师品牌的庞大购物中心。

“如果非坐牢不可，这好像不算什么糟糕的监牢，”孟晚舟在邓巴的邻居凯伦·韦切尔(Karen Weichel)说起这位高管宽敞的住宅，住宅周围有几组保安守卫着，他们身穿西装，坐在凯迪拉克SUV车里。

他们的职责之一是确保她不会试图逃跑。

几天前，她在邓巴住所外的一名保安说，近几周内她一直保持低调，待在家里。有一次，她为屋外的记者们买了披萨。

一辆车牌上写着“Bubba”的紫色轿车停在房子后面，堵住了车道。

一名来自北京的中国邻居在外出遛狗时说，孟晚舟被保释后，她曾在街上碰到过她，当时她正要钻进她由专职司机开的车。

“我们发现很难接受加拿大在做的事情，”她说。“好像没法儿分辨善恶，我们希望孟晚舟能安全渡过这一关。”

孟晚舟自己出钱从私人保安公司狮门风险管理集团(Lions Gate Risk Management Group)雇佣了一组保安，他们帮她监控、在记录簿上做记录并留意进出房门的每一个人。

那些为了她的保释主动提供抵押品的人是这座城市的映射，在这里，你可以看到拿着瑜伽垫的行人，居民们痴迷地谈论着房地产：其中包括了一名兼职瑜伽教练，以及将那两座恢宏大宅卖给孟晚舟夫妇的那位房地产中介。

孟晚舟是华为创始人任正非的大女儿，她从秘书一路做到了公司的形象代表。在12月她的保释听证会期间，她的律师戴维·马丁(David Martin)说，她期待在被拘期间能和家人度过一段充实的时光。

她“好多年都没读过小说了，”他告诉法庭称，补充称她在考虑在不列颠哥伦比亚大学攻读商务管理博士，华为在该校资助了数百万美元的研发，包括5G无线网络的研发。

那位学中国政治经济的学生帕克·李表示，校园里的学生对孟晚舟案的看法褒贬不一，一些从大陆来的倾向于同情她的困境，另一些则将她的被捕视为加拿大只是在依法行事。

不列颠哥伦比亚大学亚洲研究高级研究员姜文然指出，对温哥华的一些中国移民而言，孟晚舟的被捕触及了加拿大歧视华人的根深蒂固的历史回忆。

1885年至1923年，加拿大政府对华人移民征收了意在限制移民人数的“人头税”。1923年，除极少数特例外，华人移民被禁止，这一禁令持续了二十多年。

“温哥华是亚洲人很多的城市，所以对孟晚舟很是着迷，因为她是这样一个备受瞩目的中国人，”他说。“对于一些人，她已成为华人再度被压制的有力象征。”