[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

香港——在经历数月的反政府抗议活动后，香港的选民们在周日将有机会对这座城市的未来发表看法——尽管这次选举产生的地方官员主要负责噪音投诉、巴士车站选址和美化社区的项目。

区议会是香港级别最低的民选政府机构之一。其选举通常是波澜不惊的，关注点都是社区问题。

但在日益加剧的暴力抗议活动令城市陷入分裂的背景下，这次竞选有了超乎寻常的意义。它将是对抗议活动的首次考验，看结果是导致数百万人走上街头的公愤转化为实际的投票，还是民众已经厌倦了扰乱交通、迫使学校和商铺关闭的公民不服从行动。

“从政治上讲，整个区议会的争斗，就是一场争夺控制权的关键战斗，”正在竞选区议员的民主派立法会议员朱凯迪说。

今年选举季局势格外紧张。双方都有多名候选人遭遇袭击。警方在本月的一次竞选集会上发射催泪弹，并逮捕了三名候选人。人们普遍担心，由于骚乱，市政当局可能会推迟投票。

以下是这场选举及其利害关系：

传言导致早间投票人数众多

到下午三时左右，离投票结束还有七个小时，完成投票的人数已达到四年前上次区议会选举时同时段的两倍。

到那时为止，投票率达到了47.26%，也已超过四年前选举的整体投票率——47%。2015年的投票率已经创下纪录，当时政治兴趣的觉醒伴随着一年前的“雨伞运动”而来，提高了投票率。

在周日早间投票开始前，政府强烈否认了一则在社交媒体上反复出现的谣言——投票可能会在最初几个小时后关闭，而不是按原定计划开放15个小时。

不过，该谣言促使参加选举的双方都鼓励他们的选民尽早前往投票。在投票开启的第一个小时内，参与投票的人数是上一次2015年区议会选举的四倍。

“我已经有一段时间没投票了，这次很重要，”30岁的上班族艾达·陈（音）在投票后离开投票站时说。

周日上午，投票的队伍很快就变得如此之长，以至于该地现任政制及内地事务局局长聂德权呼吁公众对投票将继续开放这一点抱有更多信心。

他说，投票时间非常充裕，因此大家不必集中在同一时间投票。

到下午晚些时后，一些地方的长队已经消失。在油麻地社区中心的投票站，选民规模已经减小。该投票站坐落在该市著名的玉器街边市场和一座古庙的优美榕树之间。

小机关的大选举

从6月开始的抗议活动由目前已经被撤回的引渡条例点燃，其诉求之一，就是拓展香港受限的民主制度。抗议者要求全部立法机构进行直接选举，目前其70个席位中只有40个是通过普选产生。他们还呼吁特首应由选民选出，而不是靠基本都亲北京的选举委员会决定。

区议会没有立法权。他们所控制的少量公共资金都用于遮雨棚等简单基础设施的建设。他们的工作是向政府部门提出噪音、交通、卫生等问题的关切。（在479个区议会议席中，452个是直接选举产生。）

对于选举香港最高行政长官一职，区议会的议员确实能发挥一定作用。无论哪一方赢得多数席位，都将控制由1200人组成的特首选举委员会中的117张选票。

目前该选举委员会由亲中建制派利益主导，他们选出的特首一直都忠于北京。但如果民主派在区议会选举中获得胜利，将多控制10%的选票，足以接近提名一位候选人所需的150票。

抗议者诉求挤占本地议题空间

区议会候选人制作的宣传册通常会显示他们承诺要解决的社区问题，包括：垃圾充斥的小巷，空调滴水到人行道，满街非法停放的车辆等等。

今年，多位民主派候选人在宣传材料中加入了抗议口号。22岁的罗焯勇称，他就是受到最近社会运动的鼓舞，才去竞选区议员。他说此前他所在的屯门区有居民投诉可能存在催泪瓦斯测试，他将要求警方作出解释。

“我希望本地政府能更积极作出反应，”他说，“目前区议会是一个毫无主见的机构，政府让他们做什么就做什么。”

对这样的候选人，他们所做的更多是迎合抗议者情绪，而不是采取实际行动。在处理抗议者关于调查警察暴力、特赦抗议中被逮捕的人、以及扩大直接选举规模等诉求上，他们不会发挥太大作用。

“他们都试图利用公众的愤怒，”在香港生活的中国政治学者胡素珊(Suzanne Pepper)表示。

传统上的建制派大本营

建制派在这些选举中一直拥有优势，部分原因是他们能得到企业支持，资金更加充裕。目前亲北京阵营拥有327个区议会议席，民主派则拥有124个。

民众对选举越来越关注，意味着每一场选举都有民主派候选人参加，而不像往年那样，有些选区的现任议员是没有对手的。原本不少民主派候选人担心被取消竞选资格，但只有著名活动人士黄之锋因政治原因被禁止在今年参选。一名选举官员裁定他参与竞选不符合香港法律，因为他所在的政治组织将香港独立当作可能的发展目标。

充斥暴力的竞选运动

竞选期间出现了一连串针对候选人的暴力袭击。12名反对派人士，包括知名政客和活动人士以及首次参选的候选人，或遭蒙面人伏击负伤，或在拉票时遇袭。

“我们可以看到，香港并不像我们以前想象的那样自由和文明，”25岁的会计师梁凯晴说。10月初，她在正式宣布参选的当天被硬物击中后脑。她还声称自己在遇袭前曾接到性骚扰电话。

与梁凯晴一样是首次参选的仇栩欣，上个月在支持北京的北角一带拉票时被一名男子殴打，此前她也曾接到类似的骚扰电话。她批评政府不谴责这些针对民主派的攻击，“连一点表面姿态都不做，”23岁的仇栩欣说。

极具争议的亲北京议员何君尧本月遭遇持刀袭击受伤，他的办公室也被毁坏。他称这次袭击是“区议会直选上黑色的一天”，并表示“竞选秩序已经荡然无存”。

预计将部署大量警力

对候选人的攻击和破坏行为令人担心选举可能被推迟。一些民主派议员称，推迟选举可能会削弱他们的优势。

香港特首林郑月娥称政府将尽最大努力确保选举如期举行。香港警务处处长邓炳强于周五表示，周日全城将有大批警力驻守，以防暴力事件发生。

此前一名大学生在警察与抗议者冲突地点附近的停车场坠楼身亡，引发了持续两周的激烈抗议，整座城市为之震动。几所大学校园已经被大规模示威活动所吞没，包括抗议者与警察发生冲突并被占领五天的香港中文大学，以及一度有超过1000人被警方围困的的香港理工大学。

现任政制及内地事务局局长聂德权于周一警告称，暴力冲突升级将降低选举如期举行的可能性。他呼吁“暴力和威吓必须立即停止”。

然而，就在整座城市准备将冲突诉诸投票之时，过去几天，抗议活动已经急剧减少。