北京——为迎接访华的美国总统特朗普，中国国家主席习近平摆出了盛大排场，而旁观者不难看出，两位领导人乃至两个国家正在走向非常不同的方向。

经过上月的中国共产党代表大会，习近平已成为这个王国无可争议的主宰者。“习近平思想”被载入党章，这是只有毛泽东和邓小平曾经得到过的荣誉。他打破先例，故意没有任命自己的接班人——这强烈暗示着，虽然他的第二个五年任期刚刚开始，但他已经有足够胆量在五年后延续自己的统治。《经济学人》称他为世界上最有权势的人，这个尊称通常是留给美国总统的。

周三在北京走下空军一号之时，特朗普的支持率已创历史新低，几个小时之前，共和党刚刚在非大选年选举中惨败。他的信誉在国外严重受损——民意调查表明对美国领导力的信心出现了下降。

特朗普和习近平的个人发展轨迹截然不同，而他们领导工作的重心也是如此。当特朗普痴迷于盖起高墙的同时，习近平正在忙于修建桥梁。

今年一月的世界经济论坛(World Economic Forum)上，习近平宣布中国是自由贸易和全球化的最新捍卫者。他的“一带一路”计划——由北京成立的亚洲基础设施投资银行(Asia Infrastructure Investment Bank)提供资金——将投资一万亿美元，通过海路、公路、铁路和桥梁网络连接亚洲和欧洲。中国将获得资源，出口过剩的工业产能，和平地巩固战略立足点，进而施加其影响力。

特朗普回避多边主义和全球治理，习近平却日益接受它们。

特朗普政府轻视联合国，退出跨太平洋伙伴关系贸易协定(Trans-Pacific Partnership trade agreement)，抛弃美国对巴黎气候协议的承诺，试图背弃与伊朗的核协议，质疑美国在欧洲和亚洲的核心联盟，贬低世界贸易组织和多国贸易协议，并且试图向移民关上大门。

习近平呢？他把握住了气候变化议程的领导权，接纳了世界贸易组织的争端解决机制，增加了中国在世界银行(World Bank)和国际货币基金组织(International Monetary Fund)中的投票权。北京正在稳步推进一项贸易协定，它将把亚洲各大主要经济体以及澳大利亚和新西兰包括在内，但并不包括美国。中国现在是联合国预算及维和行动的主要捐助国之一。习近平还在坚定地致力于吸引世界尖端科学家和创新者来到中国。

在国内，习近平正在进行使中国有可能主宰21世纪的全球经济的战略投资，包括投资信息技术和人工智能。谷歌的埃里克·施密特(Eric Schmidt)警告说，在人工智能领域，中国有望在下个十年内超过美国。在机器人、航空航天、高铁、新能源汽车和先进医疗制品方面，习近平全面出击。

特朗普的“战略”投资则在煤炭领域，以及振兴制造业的堂吉诃德式努力（该行业已经败给了自动化），这将使美国成为二十世纪经济的捍卫者。

所有这一切，用习近平的话说，令中国“给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择”，也让中国成为国际秩序的主要仲裁者——长期以来，“国际秩序”原本是同美国联系在一起。中国在国际秩序和全球化世界中有着深远的利益：它需要获得先进技术，以及其发展所依赖的出口市场。

国有企业的核心矛盾最终仍然有可能成为中国失败的原因。北京仍然把中国经济的核心部门封闭起来，不对外资开放。它对外国公司施加苛刻的要求——比如要求他们与一个中国伙伴合作，并交出自己的技术和知识产权——而其他国家并不对中国公司强加这样的条款。

北京的对外投资可能是强制性和剥削性的——它使用中国劳工和承包商，而不是本地劳动力，它令较为贫穷的国家背上巨额债务，在当地留下粗制滥造的产品，助长腐败。

习近平竭力在外部发挥中国的影响力，然而这也受到中国制度性弱点的制约。债务攀升。不平等加剧。增长放缓。人口老龄化的拖累，生产力下降。国有企业效率低下。有毒的空气和水资源匮乏。一个日益高压的制度，可能只会吸引同样奉行威权主义的人，对中国公民就不行了。

但是，如果没有令人信服的其他选择，中国的缺点可能无关紧要。我绝不会打赌美国必败，但如果在特朗普主导下，美国继续退向民族主义、保护主义、单边主义和仇外心理，那么中国模式就有可能获得胜利。

世界不是自发组织起来的。美国在管理国际秩序的同时提出了自由主义价值观和先进的规范——民主、人权、言论和集会自由、保护工人、环境和知识产权。通过放弃自二战以来一直发挥的领导作用，美国正在把这个领域拱手让给其他国家，他们将根据自己的价值观组织世界，而不是根据美国的价值观。

习近平并不讳言“其他国家”将会是谁。随着特朗普向中国一再让步，主导着20世纪后半叶的自由主义国际秩序可能让位于非自由主义的国际秩序。