[《纽约时报》推出每日中文简报，为你介绍时报当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅，或发送邮件至cn.letters@nytimes.com加入订阅。]

香港——上周，当一名电视台记者试图拍摄香港抗议活动的画面时，突然之间，他自己——以及他的雇主——成了抗议的对象。

他周围的年轻示威者冲着摄像机挥舞着“换台！”的标语。他们还举起几瓶宝矿力水特，这种运动饮料已成为对他供职的新闻台TVB表达蔑视的象征。

抗议者在专门针对香港主要的广播公司TVB，他们指责该台在报道席卷这个半自治中国领土的政治危机时偏袒北京。

分析人士指出，TVB的报道主要集中在抗议活动如何破坏了香港著名的高效率上，同时对导致大量民众走上街头的政治不满做淡化处理。

该电视台覆盖了约70%的香港民众，示威者与它的紧张关系，触及了人们的担忧，即香港作为该地区新闻自由捍卫者的地位正被中共不断削弱。在中国，媒体受到严格控制。

“这个电视台名声好臭，总是不提供全面的事实，”21岁的大学生、积极参加抗议活动的卓家豪（Cheuk Ka-ho，音）说。“我们觉得这些年来，随着它越来越亲中，情况变得越来越糟。”

抗议活动始于6月初，当时数十万人游行反对允许引渡到中国大陆的立法。香港领导人林郑月娥后来无限期地暂停了提案的立法工作，但包括周日在内的抗议者继续要求法案完全撤回、林郑月娥辞职，并对他们认为警方对部分抗议活动所做的粗暴应对展开独立调查。

7月1日，一些示威者冲击、毁坏并短暂占领了立法会，使冲突进一步升级。

从TVB身上，抗议者们在争取香港未来的斗争中找到了另一条战线。他们在社交媒体上组织抵制该电视台，并游说企业撤下广告。

周三这名TVB记者被包围的冲突并非孤立事件。上个月还有一名TVB视频记者遭到抗议者的激烈质问，他们撑起雨伞挡住他的镜头，并高喊：“TVB新闻，出卖香港人民！”

抗议者指责该电视台故意对他们的抗议活动做淡化处理，TVB否认了这一指控。TVB垄断了香港的免费电视节目，它的一名高管曾在上海担任共产党的高级官员。

Facebook上一个呼吁抵制TVB的小组已经吸引了3万多名关注者，一份批评TVB的请愿书收集了10万个签名。上周，在香港颇受欢迎的日本运动饮料宝矿力水特从TVB撤下了广告。

TVB为自己的报道进行了辩护，称其准确而中立，并指责抗议者威胁其广告客户。

“宝矿力水特讨好示威者，等同向暴力低头，”该台在接受中国民族主义小报《环球时报》的采访时表示，TVB已证实确有这一言论。

TVB发言人拒绝了采访请求。但在上月的一份声明中，该电视台表示，对TVB记者报道受阻深感遗憾。

香港的媒体环境，已成为这场政治危机暴露出的社会分歧的战场。随着大规模抗议活动的继续，政治危机可能还会扩大。

一边基本上是TVB的核心收视人群：年长、保守的香港居民，他们倾向于同情警察，把抗议者视为麻烦制造者。6月底，在一场支持警方的集会上，一些示威者攻击了本地其他新闻媒体的记者。

另一边是年轻人，他们通常支持抗议运动和在当地立法会中占少数的民主政治人士。对他们来说，TVB的报道证实了长期以来的担忧，即北京对本地事务的影响力越来越大。

一些批评人士称TVB为“CCTV-B”，这是对北京主要的国内宣传机构中央电视台的嘲讽。他们指出，TVB副主席黎瑞刚是中国大陆的媒体大亨，曾任上海市委高级官员，这证明了北京对该电视台的影响。（黎瑞刚的公司华人文化产业投资基金没有回应置评请求，但他此前否认过类似说法。)

香港记者协会去年报道，在香港26家主流媒体公司中，中国大陆企业直接控制或参股了9家，其中包括TVB，高于一年前的8家。

“尽管所有权并不集中在少数人手中，但他们大都有同一个老板——共产党，”香港中文大学媒体研究专家、前TVB记者区家麟在谈到香港亲建制的媒体大亨时表示。

1997年，在承诺给予香港高度自治的“一国两制”原则下，英国将香港归还中国，自那以后，香港在一定程度上通过培养新闻媒体等机构的独立性，将自己与中国内地区分开来。

虽然中国利益的侵犯引起人们的担忧，但可以肯定的是，香港的媒体环境无疑仍然相对自由。它的记者可以跻身亚洲最有斗志的记者行列，以向城市高层官员提出措辞尖锐的问题而闻名。许多记者团体公开反对引渡法案，并指责警方对报道抗议活动的记者过度使用武力。

与香港两家亲北京的报纸《文汇报》和《大公报》相比，TVB对抗议活动的敌意没有那么明显。但与《苹果日报》和网络媒体《立场新闻》等亲民主新闻媒体相比，它基本上对抗议者持怀疑态度。

这家电视台“非常关注破坏行为，而不是他们的要求、他们真正想要什么，以及背后的动机是什么，”香港恒生大学媒体研究专家邓键一说。“他们”指的是抗议者。

批评人士指出，林郑月娥上个月在接受采访时选择了TVB，她将自己同抗议者打交道的经历比作母亲对付任性的孩子，这个类比激怒了许多示威者。7月2日，TVB报道攻占立法会的后果时，关注的是大楼所受的破坏，与其他新闻媒体不同，它几乎没有讨论抗议者的要求。

区家麟说，TVB与中国大陆的密切关系，从它对报道的时间分配就可以看出来。比如，它用大量时间报道习近平主席提出的关于国际贸易和基础设施建设的“一带一路”倡议，牺牲了其他类型的报道。

“这是有意设计的：严肃的记者没有足够的资源和时间来从事严肃的新闻报道，”区家麟说。“这就是我所说的‘结构性审查’，在没有明确审查制度的情况下对内容进行限制。”

私下里，该电视台的一些一线记者和前方工作人员说，他们感到左右为难。他们同情抗议者，但对于自己因为上级的报道决定而成为攻击目标，也感到不满。

“抗议者指责TVB对忠实观众进行洗脑，”前TVB记者、现为《立场新闻》工作的林彦邦（Lam Yin-bong，音）说。“但这些记者和摄影师会想：‘首先，我是支持你的，其次，就算我不支持你，我也只是在以专业的方式工作。’”

“他们会想：‘这又不是我的错，你为什么把矛头指向我？’”他说。