上海——飙升的季度经济表现就留给其他国家吧，中国更倾向于让经济稳定增长，至少官方报告的数据是这样的。

周一，中国公布称其经济在第二季度增加了6.9％，和第一季度的增长率持平。

推动中国经济增长的仍然是许多熟悉的行业：快速兴建公寓楼；强势的零售销售额，尤其是线上零售额；对基础建设持续的大额投资，包括修建新高速路和高铁线路。许多新的基建项目都稀疏地散落在西部沙漠地区，这些地区短期的经济效用可能有限，但是习近平主席有着战略远景：利用“一带一路”计划将中国经济与亚洲，中东以及欧洲和东非的大部分地区的经济连接起来。

中国经济增长速度为何如此顺利？做账的手法可能会发挥一定的作用。多年来的研究发现，中国的国家统计人员在该国经济疲软期间似乎夸大了经济增长，而在经济蓬勃发展时刻意低报了增长。最近一系列、特别是在中国的东北部的丑闻，也表明了地方官员在煤矿和钢铁生产遇到困难时，可能会向北京夸大报告当地的经济活动。

中国在周五下午宣布正在修改该国的经济产出数据，以更贴切地解释知识产权、保健、旅游和所谓的新兴产业等快速增长的行业。这些对周一上午发布的数据产生的影响如何无法立即得知。

中国的持续增长也反映了政府对经济的不断干预，官员试图达到国家经济的预定目标——目前为不低于6.5％的增长率。

持续借贷

中国经济持续增长的主因是国家控制的银行体系仍在持续大规模放贷，尽管政府在第二季度已经开始有所收紧。

作为最广泛的信誉测量指标，6月份总社会融资加债券比去年同期增长了14.7％。在大多数国家，这已是惊人的速度。但在中国，这实际上是轻微的放缓：5月份这个数字是15.3%。

五年一度、选择国家最高领导人的共产党全国代表大会将在今年秋季召开，至少到那时为止，中国的领导人会渴望保持经济的增长。

中国有许多工具管理债务积累。超过一般的债务是由国有银行发放给国有企业的。但由于担心中国的债务可能进一步增加，穆迪投资者服务公司已经在5月24日下调了中国的主权债务评级。

工业和服务业表现强劲

虽说中国经济很大的部分仰赖于借贷来建筑沙漠中的道路和铁路，但工业生产和服务业表现也颇为强势。

钢铁需求持续旺盛，在住宅项目上尤为明显。自从政府在2016年初的经济较衰弱期间做出使家庭更能轻松借贷买房的决定后，房价在过去15个月中大幅攀升。如北京这样最大的一些城市，最近试图透过行政上的限制来削减房地产投机，然而因为信贷仍保持丰沛，这些规定带来的影响有限。政府周一上午宣布，6月份工业总产值增加7.6％。

贸易维持经济增长

来自欧洲、特别是美国的需求在长期低迷后开始复苏，推动了中国贸易出口继续增长。不过，对整体经济起作用的并不是出口值，而是贸易顺差是否缩小或扩大。在这方面，中国的前景蒙上了几朵乌云。

随着中国制造业中必不可少的铁矿石和其他原材料价格飙升，中国第二季度的进口总额与去年同期相比增长了14.5%，而中国出口总额在第二季度仅上涨了9.1%。

中国出口构成的转变可能会加剧贸易摩擦，影响中国的贸易顺差。中国愈发依赖对美国的出口，销售额在上月达到史上第二高的水平，仅落后于2015年9月。

中国从美国的进口额也有所增长，但额外的购买订单大多数是石油和其他原材料，这些行业创造的职位少于制造业。

特朗普总统在竞选时表示会通过采取贸易上对中国更具对抗性的策略，从而为美国人创造更多职位。但自就职以来，他将更多焦点集中在朝鲜的核武器和弹道导弹项目上，以及涉及钢铁制造和牛肉生产等行业的非常狭隘的贸易谈判。