就在两年前，西班牙还处在债务危机中。但现在，投资者对购买政府债券如此急切，以至于在前不久接受了1789年以来的最低利率。

在纽约，华尔街1号那栋装饰艺术风格的办公楼在5月卖出了5.85亿美元（约合36亿元人民币）。仅三个月前，一份行业内情通报根据房地产业行情估计，它的售价应该在4.66亿美元。

在法国，一家名为Numericable的有线电视公司前不久借到了110亿美元，这是记录在案的最大一笔垃圾债券交易——而且尽管垃圾债券通常都和风险相连，这笔贷款的利率还是低至4.875%。

欢迎进入全面繁荣期——很有可能也是全面泡沫期。以历史标准来看，全世界几乎每个资产类别都很昂贵。股票和债券；新兴市场和先进经济体；城里的办公楼和艾奥瓦州的农田；但凡你想得到的都是这样，以历史标准来看，它们的交易价格相对基本面都偏高。与此相反的是投资者获得的收益相对较低。

这种情况的根源是两股相关联的力量。世界范围内，流向储蓄的资金，比企业认为能用来进行有效投资的资金多。与此同时，世界主要央行已经持续六年压低利率，凭空生出更多资金，以尝试在金融危机后刺激更强劲的增长。

“我们所处的世界里，明确的廉价资产少之又少，”全世界最大的资产管理机构之一贝莱德(BlackRock)的首席投资策略师孔睿思(Russ Koest)说。“你要问我什么地方可以捡到大便宜，我都不确定有没有这种东西。”他把自己的时间用在了为投资者四处寻找潜在机会，以便让他们获得相对其承担的风险而言更理想的回报。

现在的情况让希望获得更好回报的投资者感到失望，但全球经济面临的更大的问题是，接下来会发生什么。这种低回报的环境会持续多长时间？现在正在形成什么风险？只有当这个全面繁荣期结束时，这些风险才会展现出来。

自全球金融危机以来，安全的资产，比如美国财政部发行的债券，多年来为投资者提供的一直是可以忽略不计的回报。过去两年里出现变化的是，股票、垃圾债券、房地产市场和新兴市场的债券等风险资产也加入了这一阵营。

想买美国公司的股票？根据当前的标准普尔500指数(Standard & Poor’s 500)水平，投进股市的1美元会为你带来约为5.5美分的企业盈利，同两年前的7.4美分相比有所减少——也低于2007到2008年全球金融危机前夕的水平。

喜欢更稳定的资产？办公楼和公寓楼的价格出现了类似的上涨；房地产资本分析公司(Real Capital Analytics)的数据显示，全国中央商务区的办公区平均价格已经从2010年年初的每平方英尺147美元，涨至时下的300美元。在曼哈顿投资办公楼的人可能会发现，扣除开销后的租金总共只会带来4.4%的回报，也就是所谓的资本化率。这个数字甚至低于2007年的水平，那是上个繁荣期的峰顶。

海外的投资情况如何？并非只有西班牙及其他欧洲南部的欧债危机中心国家的国债收益率出现了大幅下降（就连希腊今年早些时候也能够以低息发行国债）。由于较高的通胀水平和较低的政治稳定性，新兴市场国家的利率一般更高，但如今，这些国家的利率都降到了前所未有的水平。例如，巴西和马来西亚政府目前的国债收益率仅为4%左右。

目前的高定价并没有2000年的股市或是2006年的楼市那样严重；但前所未有的是，如此多种类的资产都是如此。在2000年，股市是一个投机泡沫——这是我们事后认识到的，当时，债券、新兴市场投资和房地产等其他资产看起来都是合理的。

普遍繁荣带来了明显的经济风险。最令人愉快的后果是，全球经济增长会提速，让目前昂贵的资产定价开始显得更加合理。但也可能产生其他后果，包括一个或多个市场崩盘，这可能使尚未彻底摆脱上次危机的世界经济，遭遇新一波连锁反应。

这个低收益的大环境背后，有两个根本原因，不过人们可能会对哪个是因哪个是果存在争议。

全世界的中央银行都在进行一场史无前例的运动，它们试图通过压低利率来刺激经济增长，并利用增发的货币来购买资产。如果美联储(Federal Reserve)像大多数官员所预计的那样，直到明年都把短期利率目标保持接近零的水平，这种零利率政策延续的时间就会达到七年。2008年8月，美联储共持有9000亿美元的资产，这个数字如今为4.4万亿，而且还在增加，第三轮资产购买将于当年年底到期。英国、日本和欧元区的央行都在采用相似的策略。

资本市场中广泛传播的一种观点认为，低回报率是低利率的副产品。美联储和其他央行吸走了价值数万亿美元的国际资本供应，私营部门的投资者则在对剩下的部分开展投标战。

“利率如此之低，”私募股权公司凯雷投资集团(Carlyle Group)董事总经理及美国并购部门联合主管彼得·J·克莱尔(Peter J. Clare)说。“可供投资者投资的其他有吸引力的地方极少，所以投资者的钱就被导向了股权投资市场。这体现了最基本的供需原理：当需求增加时，价格就会上涨，并推高今天的估值。”