如果风向适宜，巧克力的香气就会从布鲁克林区的35街(35th Street)飘起，从水滨地区一路飘向落日公园(Sunset Park)的商业带，弯弯绕绕地经过几家色情用品商店、酒品批发店和五金建材仓库。当你穿过高恩努斯高速公路(Gowanus Expressway)的下方，没错，就在那儿，即便笼罩在一片卡车尾气之中，也能认得出来。那是工业城(Industry City)装卸平台前的鹅卵石道路上，一辆辆为争占位置左冲右突的18轮大货车排出的尾气。

所谓工业城，是一处由16栋大楼组成的综合建筑群，位于落日公园(Sunset Park)的边缘，夹在好市多超市(Costco)与大都会拘留中心(Metropolitan Detention Center)之间。这片工业区的前身是布什码头(Bush Terminal)，一个存续了整个20世纪的批发商港口。现如今，这个港口正在进行一项耗资1亿美元（约合人民币6.2亿元）的升级改造工程，将从一个破败不堪、艺术家工作室云集的地方，变为一处欢迎手工艺人进驻的高档商业场所。

因此，当这座工业城于（2014年）十月开业后，那家挂着紫色店标、飘出诱人香气的Li-Lac巧克力店，就变成了其中较为高端的一名租户。

店内四面有窗，使来访者可以看到巧克力的制作过程——煮着冒泡糖浆的铜壶，微微振动的食品包装机，把多余的碎巧克力从糖渍橘瓣上抖落的传送带。“谁不爱巧克力呢？”落日公园高中(Sunset Park High School)的一名高年级学生、17岁的安东尼·卢娜(Anthony Luna)说。每逢节假日的生产高峰期，她就会在这里做个旺季的临时包装员，每小时赚9美元（约合人民币56元）。

但实际上，在落日公园社区里，有些人对Li-Lac的到来并不是很激动，比如伊丽莎白·颜彼雷(Elizabeth Yeampierre)。她以一家历史悠久的拉美族裔社区组织Uprose常务董事的身份，在Facebook上谴责了Li-Lac的盛大开业，把他们策划的活动描述为“一场士绅化(gentrification)的庆典”，还敦促当地居民联合抵制该店。尽管颜彼雷稍后将自己的批评言论降了级——她后来称她说的那些话都只代表自己，而不是Uprose，但她的这番评论或许还是惊动了警察，在这次吸引了1000多名参观者的开业活动上现身。

今年52岁的克里斯·泰勒(Chris Taylor)是Li-Lac巧克力店的共同所有人。他说自己完全没想到会遭到联合抵制。“开业前两天的时候，我收到社区里某个人发来的邮件，我还以为这只是玩笑，”他回忆道，“过了好几天我才明白过来，这件事很严重。”

泰勒表示非常惊讶，他没想到Li-Lac店会被当成一种士绅化的现象。“我们的创始人是一位来自希腊的移民，”他说，“现在的三位共同所有人当中，有两位也都是移民。”今年54岁的安瓦尔·科代(Anwar Khoder)就是其中一位。大约三十年前，他离开黎巴嫩，千里迢迢来到布鲁克林的湾脊区(Bay Ridge)，当了一名出租车司机，后来就成为Li-Lac店的巧克力大师。

“我们都是本地人，”另一位今年49岁的所有人安东尼·奇罗内(Anthony Cirone)说，“我们不是那种不知谁在哪个偏远地方建的、没听说过的法人实体。”

但是，忽然涌入的一大笔钱很可能会破坏一片社区的风格，这种想法应该谁都不陌生。“这处水滨工业区一直是个适合步行上班的社区，”颜彼雷说，“这里必须成为一个蓝领阶级可以生活和工作的地方。所以，当某种趋势危及该社区的社会构成时，我必须对我所看到的情况做出反应。”她害怕那些销售手工制品的高档店铺——比如Liddabit Sweets糖果店、蓝色大理石冰淇淋(Blue Marble Ice Cream)和寇尔森法式蛋糕店(Colson Patisserie)，这几家商户都在工业城里开了店——会把这个社区变成另一个丹波区(Dumbo)或切尔西区，然后像割草一样，赶走那些小铺子。

然而，Li-Lac本身就是高额租金与混乱房产市场的一名受害者。

十年前，Li-Lac巧克力店从曼哈顿克里斯托弗街120号(120 Christopher Street)这处经营了81年的原址，搬到珍街(Jane Street)的一处店面。由于西村(West Village)没有场地进行生产，所以这家巧克力厂仅在落日公园的最南端占据了一个较小的加工点，直到后来工业城投入使用。“我们差点就打算放弃纽约了，因为在曼哈顿生产巧克力很难再存活下去，”泰勒说，“我们珍街的店面旁边，都是一些销售钱包和鞋子的商店，他们的商品都没有贴上价格标签，这多少会让你明白点什么。”

那个占地面积1万平方英尺（约929平方米）的工业城厂区，比Li-Lac在西村的店面还大15倍；而他们在曼哈顿的小店面每平方英尺的租金比这里贵18倍，泰勒说。据泰勒介绍，许多巧克力批发商正在搬往宾夕法尼亚州(Pennsylvania)，因为那里的租金与税收更廉价。但Li-Lac是曼哈顿最老牌的巧克力制造商之一，所以“我们想留在纽约。”他说。

在第四大道与第五大道的商业地带，一些尚在本地挣扎的商户表示，工业城对他们的运营而言其实是个福利。餐馆兼酒吧Café Zona Sur的一位共同所有人、39岁的约瑟·路易斯·赫尔南德斯(Jose Luis Hernandez)说，他常常从工业城接到30至40人规模的备餐订单。这家店内装有锡顶天花板、以散养鸡作为食材、每日特供意大利调味饭。

落日公园经济开发区(Sunset Park Business Improvement District)的常务董事、今年63岁的蕾妮·佐丹奴(Renée Giordano)指出，工业城制造的产品对于第五大道现有的经济而言，“并不构成严峻的竞争”。这条繁忙的街道有24小时支票兑现服务，有销售运动鞋的商店，有简易的自助洗衣店，有餐馆，还有因为有人在店里玩牌、即便地板已经清扫干净仍会开到深夜的理发店。

佐丹奴说，迄今为止，她尚未发现有人在工业城逛过后，还会不辞辛劳地去惠顾第五大道的商店。“不过，只要那里的商业仍与当地社区存在互动，并从社区里聘请员工，就也没什么坏处。”她说。

“你在纽约市参加任何一场社区管委会的会议，都有可能碰到士绅化的问题，”布鲁克林第七社区委员会的主席、今年44岁的丹尼尔·墨菲(Daniel Murphy)说，该委员会的辖区就包括落日公园，“我们把工业城看成一种变化。如果你把每种变化都看作威胁，就是杞人忧天了，”他指出，许多社区其实一直都在变化。正如他所说的，“你永远不可能两次走过同一片街区。”

用这句格言来形容落日公园，真是丝毫不差。这是布鲁克林最多元化的一个社区。近年来，该社区内主要是斯堪的纳维亚人，其次是爱尔兰人和意大利人，然后是波多黎各人，还有一些墨西哥人。如今，在第7社区这个北至15街，东至第八大道或福哈明顿公园大道(Fort Hamilton Parkway)毗邻，南至65街，西至水滨地带的地域范围内，主要聚居的是拉美人和亚洲人。在2000年与2010年的两次人口普查之间，非西班牙裔白人的数量增加了近8%，但该人口群体仍是少数。

至于这处社区的独特风格，尽管这里的住房存量很大，正吸引着那些买不起所谓“布鲁克林褐石住宅”的人，然而落日公园社区具有相当粗犷的气质，正如水滨工业区一样。墨菲说，这就是此社区的魅力所在。

“我们不会刻意为之，也不会把社区弄得干净漂亮，”他说，“我们喜欢它乱糟糟的样子。这是纽约市——这是沃尔特·惠特曼(Walt Whitman)150年前可能会走过的那类街区。”