塞尔维亚斯梅代雷沃——当中国国家主席习近平选择在多瑙河畔的一个工业城镇宣布，塞尔维亚在9000亿美元的“一带一路”基础设施计划中占据核心位置时，他等于是昭告天下，自己的国家已经在欧洲东南侧翼设立了据点。

去年，在位于塞尔维亚首都贝尔格莱德以东28英里的斯梅代雷沃的土地上，习近平承诺要投入大笔资金修建公路和铁路，打造一条便于中国商品进入西欧市场的交通走廊。

这条名为“新丝绸之路”的道路，将穿越巴尔干半岛，经由希腊比雷埃夫斯港直通德国。

习近平选择在欧洲最贫穷的国家之一塞尔维亚宣扬自己的标志性政策，是非常精明的，此举意味着“一带一路”计划势必与欧盟在该地区的项目发生冲突。

他的战略还利用了欧盟与寻求加入欧盟的西巴尔干国家之间麻烦不断的关系，并表明——随着美国从世界舞台撤退——中国正致力于将其影响力拓展至欧洲的中心。

但这对塞尔维亚有什么好处？

习近平在进行国事访问期间表示，中国将帮助增加当地就业，提高当地人民生活水平，促进塞尔维亚经济发展。更重要的是，通过向中国开放本国经济，塞尔维亚赢得了中国的支持，可以更好地抵御来自欧盟的压力，拒不承认科索沃独立。

“可以恰当无误地说，塞尔维亚是中国在欧洲的主要合作伙伴，”塞尔维亚建设、交通和基础设施部部长左拉娜·米哈伊洛维奇(Zorana Mihajlovic)谈及习近平的提议时说。

对北京掀起的投资热潮的经济可行性，中国国内一些人表示怀疑。在中国之外也有人担心，中国的野心将有助于塞尔维亚等国的威权领导人一直掌权，还会导致这些国家负债累累，并执着于有环保缺陷的项目。

但习近平的承诺让斯梅代雷沃保住了5200个工作岗位，这座拥有10万人口的城市数十年来一直对一座钢厂仰仗有加。中国国企河钢集团斥资4600万欧元（按当前汇率计约合5500万美元）买下了这个塞尔维亚唯一的钢铁厂。钢铁厂以前的所有者美国钢铁公司(U.S. Steel)在2012年以象征性的1美元的价格将它卖给了塞尔维亚政府。

“我们希望创造一个互利共盈的局面，”习近平在河钢收购斯梅代雷沃钢铁厂不久后表示。

目前，中国在巴尔干地区的宏远目标与欧盟的计划已产生潜在冲突——塞尔维亚这样的国家则被夹在当中。

未兑现的承诺

一些人期盼着中国为斯梅代雷沃钢厂勾画的前景能成为现实，身为工会领导人的钢铁厂工人米莱塔·古亚尼契奇(Mileta Gujanicic)就是其中之一。已在该钢铁厂工作了40年的古亚尼契奇说，自己习惯了美国人的行事方式，他称美国人为“工业界的贵族”。

“我这一辈子一直被告知，资本主义，尤其是美式资本主义有多糟糕，”现年63岁的古亚尼契奇说。“但这个地方由美国人运营的时候，我们工人很受重视，工资高，人也受到尊重。”

他说，中国人经营钢铁厂的方式与美国人截然不同。到目前为止，这些新的所有者还坚守着保留工作岗位的承诺。但习近平到访时做的诸多承诺均未被兑现。

他说，工人的合同是保密的，安全标准下降了，只进行最低限度的维护，钢铁厂所有者和雇员之间没有联络。他说，工人权益受到侵害，雇主罔顾劳动法，令人感到不安。

雄心勃勃的塞尔维亚总统亚历山大·武契奇(Aleksandar Vucic)已张开双臂拥抱习近平的愿景。今年5月，自称以带领700万塞尔维亚人向西方靠拢为己任的武契奇当选总统。

塞尔维亚一度隶属于共产党统治下的南斯拉夫，因为在1990年代的巴尔干战争中扮演的角色而遭受过多年的国际制裁。武契奇发誓要让它变成一个让外国投资趋之若鹜的地方。

权力走廊

当中国把目光对准该地区的时候，欧盟仍是这里最强大的力量，欧盟的项目正突飞猛进。两大势力的风格可谓天差地别。

例如，为了防止巴尔干爆发新一轮冲突，欧洲人于2014年制定了一个计划：以新建的高铁及铁路将塞尔维亚和阿尔巴尼亚这些宿敌连接起来，增进旅行和货物流通。

德国总理安格拉·默克尔(Angela Merkel)很看重这一名为“柏林进程”(Berlin Process)的计划，它是针对巴尔干国家的一项更宏大的欧洲一体化计划的组成部分。它致力于让这些国家的交通法规向欧盟的法规靠拢，加强纷争不断的巴尔干各国间的合作。

今年7月，最新一次地区峰会在意大利第里雅斯特举行时，参会国家——阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、科索沃、马其顿、黑山和塞尔维亚——均寻求加入欧盟，同时一致同意打造区域性经济区，为巩固一个涵盖2000万人口的市场而努力。

但巴尔干地区的官员一直对繁冗的官僚程序抱怨连连——光是从布鲁塞尔方面获得推进这项工作所需的资金，就用了长达一年的时间。最重要的是，虽然塞尔维亚总统拥护该计划，阿尔巴尼亚和科索沃政界却持保留意见，因为担心这一基础设施计划外加一个区域共同市场会成为正式欧盟成员国资格的替代品。

就塞尔维亚而言，它长久以来最为慷慨的赞助者——俄罗斯，还有德国等欧盟成员国——均已表示，贝尔格莱德要获得资金，就得改变执政风格。

布鲁塞尔方面规定，只有在进行一系列司法、政治和经济改革之后，塞尔维亚才能加入目前共有28个成员国的欧盟。寻求让塞尔维亚尽可能远离西方的俄罗斯，则承诺以优惠价格提供武器和能源，以此威慑驻扎在科索沃和黑山的北约军队。这两个国家于5月加入了北约。

俄罗斯还控制着塞尔维亚能源部门的很大一部分，而且对自从强人领袖斯洛博丹·米洛舍维奇(Slobodan Milosevic)于2000年倒台以来当选的历届塞尔维亚领导人都有很大的影响力。

巴尔干新手

现在，中国也出场了。在动荡的巴尔干地区，中国相对而言是一支新力量，它在奉上资金的同时，附加了看似不多但却很重要的条件。

中国对塞尔维亚的吸引力显而易见：它提供高额政府补贴，推行较低的环境标准，而且不会为了提高商业交易透明度而施加那么多压力。但塞尔维亚必须拥抱北京方面以政府为主导的开发模式。

塞尔维亚还有可能受困于巨额债务。大多数投资都是来自中国银行的贷款，贷款期限通常为20年至30年，利率通常为2%至2.5%。迄今为止，中国已经借给塞尔维亚约55亿欧元，用于建设桥梁、高速公路和铁路。

此外，中国正把钱撒向塞尔维亚的邻国，让人担心北京在巴尔干慷慨解囊不仅关乎生意，还关系到地缘政治。塞尔维亚建设部长米哈伊洛维奇直言，两者兼而有之——这一迹象告诉布鲁塞尔的官员，让他们头疼的巴尔干问题，现在变得愈发严重了。

米哈伊洛维奇说，中国正在世界上捍卫塞尔维亚的利益；她还称赞了中国不予承认她所谓的“非法宣布的科索沃独立”之举。科索沃以前是塞尔维亚的一个省，人口以阿尔巴尼亚人为主。对贝尔格莱德来说，承认科索沃的主权国家地位，是加入欧盟的一个关键前提。

在巴尔干半岛的其他地方，中国已经借给黑山数亿美元，还派数以千计的工人修建一条高速公路，这条路连结贝尔格莱德与亚得里亚海上的黑山巴尔港，极具战略意义但成本也十分高昂。

中国先是于2010年在塞尔维亚检验了自己的建设模式，当时它把来自国有承包商中国路桥工程有限责任公司的数百名工人送到这里，在多瑙河上修建了一座一英里长的桥梁。

2014年，李克强总理出席了那座大桥的竣工仪式。大桥以塞尔维亚科学家米海洛·卜平(Mihajlo Pupin)的名字命名，造价为1.7亿欧元，贷款由中国进出口银行提供。

另一项主要的基建交易是计划中连接贝尔格莱德和布达佩斯的高铁线路。全长217英里的高铁将包括一条货运线路，就在因阿加莎·克里斯蒂(Agatha Christie)的小说《东方快车谋杀案》(Murder on the Orient Express)而名垂千古的那列火车所行驶的旧客运线旁边。

但欧中关系问题专家米卡尔·马卡克(Michal Makocki)称，一些欧洲国家正以怀疑的目光看待中国在它们的后院里扮演的促进经济一体化的领导角色；他们担心，“一带一路”计划的新规则以及巴尔干旧有的执政价值观，会对欧洲的规则和执政价值观构成挑战。

“中国做决策时更喜欢以政府为主导，而不是以市场为主导。中国的经济走廊和基础设施项目，以政治化的投资、补贴和合约决策复制了这种偏好，拒斥了欧盟那种让招标程序公开透明的模式，”马卡克在为欧洲对外关系委员会(European Council on Foreign Relations)撰写的一篇政策文章中表示。

工会领导人古亚尼契奇说，塞尔维亚的领导层为了获得外国资金置劳动法于不顾。

“我不敢说了解中国的共产主义，但他们在这里做的事情正毁掉我们，”古亚尼契奇这样评价塞尔维亚领导人。“他们正利用别人的钱积攒下一次选举的筹码。他们只想利用我们的辛苦工作来继续掌权。”