伦敦

万一蒂姆·波顿(Tim Burton)的神殿到头来只是个了无生趣的地方，空荡荡的雪白地板上放一只电话机；或者是一个办公室小隔间，桌上摆着“世界最佳老爸”咖啡杯，那该多让人失望啊。实际情况是，把恐怖片拍得赏心悦目如《甲壳虫汁》（Beetlejuice，又译《阴间大法师》）和《剪刀手爱德华》(Edward Scissorhands)的波顿，就是在纯正的波顿式环境里工作的：在北伦敦的一座山上，外围有一堵砖墙和一棵哀婉的树，房子是一座维多利亚式的民宅，儿童读物插画家阿瑟·拉克汉姆(Arthur Rackham)曾经是这里的主人，鲍里斯·卡洛夫(Boris Karloff)和克里斯托弗·李(Christopher Lee)的肖像威风凛凛地把守在楼梯口，沿着曲里拐弯的楼梯上去就到了工作室。至于房子的装潢风格，用“现代不合常规主义”来形容再合适不过（除非你也嗜好奥特曼玩偶和骷髅武士模型），房子的主人出来迎接你时，手上拿着一只可以直接用到《科学怪人的诅咒》(The Curse of Frankenstein)海报上去的酒杯。

波顿风(Burtonesque)这个词如今已经被载入文化词典，显示了54岁的波顿在将近30年、执导16部全长片的电影生涯中积攒下来的各种奇怪的影响。《艾德·伍德》(Ed Wood)、《爱丽丝梦游仙境》(Alice in Wonderland)和《大鱼》(Big Fish)这些作品不仅风格迥异，得到的舆论和商业反响也各有不同。通过这些作品，他建立起一种难以界定但独一无二的辨识度。他的风格侧重视觉，带着阴暗的漫画色彩和病态的执着依恋，这和他对怪兽和忤逆之徒（在他的电影里两者经常重叠）的迷恋也同样有关联。他彻底重写了现代超级英雄电影的语汇（《蝙蝠侠》），给定格动画注入了新的活力（与迈克·约翰逊共同执导的《地狱新娘》(Corpse Bride)和由波顿先生监制的《圣诞惊魂夜》(The Nightmare Before Christmas)，一切狰狞恐怖的东西他都会去尝试，却又不会令人无法接受——哪怕不见得总是能有好结果。他大概是当代电影中最受追捧的边缘人。

他的成功还把他从昏昏欲睡的南加州郊区——他在那里长大，在加州艺术学院读书——传送到了伦敦，和生活伴侣、演员海伦娜·邦汉·卡特(Helena Bonham Carter)以及两个年幼的孩子住在一起，他在这里学会了享受永远跟周边格格不入的生活体验。

“我就是觉得自己是个外国人，”波顿用他特有的欢快、简略的方式说，“这种奇怪的客居他乡的感觉，在家里反而更强烈，很奇怪。”

在前两天的一个早晨，一袭黑衣的波顿谈起了他的《科学怪狗》(Frankenweenie)，这部动画新作将在10月5日由迪士尼公司发行，讲的是一个小男孩（名叫维克多·弗兰肯斯坦）让自己的宠物狗死而复生的故事。

《科学怪狗》和它的导演一样，又现代又复古：影片将以黑白3D的形式上映，是根据波顿先生在1984年拍的一部实景短片改编的，当时他还是个正在打拼的动画师。当年那部片子没能如波顿所愿得到大规模发行，但还是助他在第二年得到了执导第一部全长片《皮威历险记》(Pee-wee’s Big Adventure)的机会。

波顿说话（以及时不时动手把自己那一头卷曲的怒发编成魔鬼犄角）的时候带着一种怀旧的情绪，不过也有些轻蔑。这有可能跟他翻拍肥皂剧的大制作《黑影家族》(Dark Shadows)没有得到太多好评有关（波顿说他不觉得失望），也有可能是不大情愿分析自己的套路。无论是伯班克的童年生活，最初在迪士尼打工的失意岁月，还是纽约现代艺术博物馆等机构为他举办生涯回顾展这样的殊荣，波顿的回忆都显出一种置身事外的姿态。

“想让别人喜欢你，这是好事，但我相信总会有很多人是不喜欢你的，”波顿的话语间透着不动声色的幽默和不假矫饰的骄傲，“这一点我始终是挺得住的。”以下是这场谈话的一些片段。

来自伯班克

问：《科学怪狗》不但追溯到了你的职业生涯起点，而且似乎还和你在原来那部短片之后拍的许多全长片有关联。这是有意的吗？

答：如果我真的想到了这个，可能就不这么做了（笑）。我没有存心要说明：这是我做的，我要把它放在这里，作为对自己的指涉。成长里遇到的东西会留在我身上。你开始走某条路，然后你花上一辈子的时间去找到自己具备的某种简单的东西。这不是要停留在童年，而是要坚持用不一样的眼光看待事物的精神。

问：维克多的孤僻跟你自己的童年有多大关系？

答：我觉得自己像个被抛弃的人。但同时我又觉得很正常。我想很多孩子都会感到孤独，他们有点孤僻，活在自己的世界里。我不相信我这个感觉有多特别。也许你是坐在一间教室里，觉得没人能理解你，那你就是《厄舍古屋》(House of Usher)里的文森特·普莱斯(Vincent Price)。你试试去问每一个孩子，我相信他们大都有类似的感觉。但我在十来岁的时候是很难熬的。《剪刀手爱德华》就是来自那段时间的经历。那时候我大概已经是临床意义上的抑郁了，但是自己不知道。

问：家人有没有鼓励你去尝试体育？

答：我爸爸是职业棒球选手。他在职业生涯早期就受伤了，没有实现自己的梦想。后来他就到伯班克市政府的体育部工作了。我也玩了一些体育。有点烦人。我不算什么运动健将。

问：在那个年纪会觉得很受挫吧，发现有些事情自己是做不好的。

答：画画也是这样。你去看儿童绘画，画得都很棒。但是到了某个时候，甚至到7岁、8 岁或9岁，他们就说，“哦，我不会画画”。可是，你会画的。这个我全经历过，甚至刚上加州艺院的时候都这样，一帮老师说：“别想那么多。如果你喜欢画，只管画就是了。”这让我一下子放开了。我的母亲不是艺术家，但她会用松果做一些古怪的猫头鹰，或者绣只小猫之类的。每个人都有自己发挥的出口，是吧？

问：小时候接触恐怖片和B级片的机会多吗？

答：那时候他们经常在电视上播怪兽片，现在不会了。其中有一些口味很重，比如《不死脑》(The Brain That Wouldn’t Die)，或者一个人胳膊被扯下来，血顺着墙壁留下来之类的画面。我父母有点被吓着了（笑）。但是让我看电视总比他们要看着我或者对付我要好。

问：《科学怪狗》里有些情感和体验是一般的迪士尼出品里不容易看到的。

答：有人很担心，他们说，“天啊，狗被车撞了。”人们对自己的情感害怕成这样，挺可笑的。我记得原来短片本来是要跟《匹诺曹》一起出的，但他们都吓坏了，他们觉得孩子看到了会尖叫着跑出电影院。

吸血鬼的利齿

问：《科学怪狗》最后是由迪士尼来发行的，会不会觉得有种善有善报的感觉？

答：我感觉这么多年来一直像在一扇旋转门里，从最早在迪士尼那里作动画师，到《科学怪狗》，再到《圣诞惊魂夜》和《艾德·伍德》，一直是这么一个反应：“回来吧”，然后就“嗯……这个不好说啊”。不做《狐狸与猎狗》(The Fox and the Hound)以后，我也不再一心想着要作迪士尼动画师了——完全是徒劳——他们给了我个机会，让我想画什么就画什么，持续了一年还是两年时间。对此我挺感激的。但同时我又觉得自己像莴苣姑娘，一个被困在高塔里的公主。我什么都不缺，就是不知道什么时候天亮。我觉得他们不是真的需要我，幸好华纳兄弟和保罗·鲁本斯(Paul Reubens)和《皮威》的制片人看了那个片子，给了我一个机会。

问：如果《皮威历险记》(Pee-wee’s Big Adventure)和《甲壳虫汁》(Beetlejuice)没有火起来，有没有可能你的电影生涯就那么结束了？

答：我一直觉得那些第一部电影就火到天上去的人挺可怜的（笑）。这两部电影引起的是某一部分人的注意。它们跟大制片厂的出品比起来都算低成本。两个都是中等卖座，进了几个“十大年度最烂电影”的榜单。我很早就明白了一点：别太当回事了，别太得意，别太自负。

问：自《蝙蝠侠》以来这23年里，超级英雄电影已经变成了好莱坞的支柱，有没有一种自豪感，或者觉得对“蝙蝠侠”有种所有权？

答：没有，没觉得我有所有权。在当时就是觉得：这是第一次给一部漫画做一个更黑暗的版本。现在再去看已经成了一场轻松的嬉闹了。没记错的话，舆论对这部片子的反响不算太好。我的确是觉得奇怪来着，怎么会得到这么多负面评价，也没有人提到这可能是开创了某种东西。

银幕上的生命

问：第一次在《剪刀手爱德华》里和约翰尼·德普(Johnny Depp)合作的时候，是什么让你觉得和他很亲近？

答：人们对这个家伙的印象就是——那个《Tiger Beat》杂志上的青春偶像。但是我第一眼看到他，都还没认识，就知道他不是那种人了。很简单，他和人物是相符的。我们在佛罗里达，90度的高温，他不能用自己的手，穿着一身皮革的衣服，从头到脚都化了装。他的意志和韧劲让我折服。我记得杰克·尼克尔森(Jack Nicholson)给我看过一本关于面具表演的书，说这种方式会让人释放出一些不一样的东西。我总是很欣赏那些愿意这么做的人。因为很多演员不愿意盖住自己的所谓（用戏剧腔说）“乐器”。

问：你和约翰尼的关系有没有随着你的事业发展而改变？

答：我总是会有一些潦草的表达。他总是能解读我的那些絮叨。他在我眼里更像是一个鲍里斯·卡洛夫(Boris Karloff)型的演员，性格演员，不像男一号。唯一跟以前不一样的是外界的看法，这也是我尽量不去在意的地方。（嘲弄地模仿）“噢，你又跟约翰尼合作了？”、“噢，怎么这次不跟他合作了？”你永远也赢不了。我投降。

问：你没有正式组建一个演员班底，但是看起来你是倾向于和几个固定的演员继续合作的。

答：（叹气）我不会去回应批评。那些人就知道说“噢，他又用她了”或者“他又用他了”。基本上所有跟我一起工作的都是我喜欢的人。不过做一点调整是有好处的。如果某个人适合某个角色——我跟他合作过？没问题。没合作过？没问题。

问：和海伦娜·邦汉·卡特一起生活后，你会不会在选她演你的电影时有所顾忌？

答：她有个很大的优点，早在我们认识之前她的事业就已经很圆满了。她还愿意去做一些不怎么华美或漂亮的事（笑），对此我钦佩她。我们已经学会把家里的事留在家里，把家当作一个清净地。但是可能我的确是有那么一次，闪过了一点念头。在拍《理发师陶德》(Sweeney Todd)的时候挺难办的。大家都不是歌手，所以我考察了很多人。所有人都必须试镜；她也试了。那一次我有点挣扎，因为我心想，天，这么多好歌手，这么一来好像我就是要把工作给自己女朋友似的。她的确是经过了一个额外的筛选环节。

问：在过去几部电影里，你把她烤焦过，把她扔到海底过——

答：我知道。不过她在其他电影里也会受到这些待遇。她最近老是被烧，或者老是被点着。我再一次开创了一个潮流。

改编剧本的幽灵

问：你是在翻拍《决战猩球》(Planet of the Apes)的时候认识海伦娜的，不过除此之外，这部影片是你的事业低谷？

答：是。我从中吸取了教训。这种事通常出现在大制作电影里。你发现某个东西，里面有些地方是你喜欢的，片厂想拍出来。但是预算没到位，剧本没到位。然后你就发现这是一列停不下来的火车。你开始想办法应对，你因为预算太高去删减它，觉得自己像个会计。看起来它是我最不成功的电影之一。不过通过它我也得以和很多我喜欢的人结识、合作。

问：结局是什么意思，永远都不打算解释了吗？

答：我全都设计好了的。但这是我个人的私隐。等哪天咱们弄点LSD再聊这个吧。

问：最近的几部电影，比如《理发师陶德》、《爱丽丝梦游仙境》和《查理和巧克力工厂》，或多或少都是根据已有作品改编的。

答：我听人这么说过，但是很多事情都是这样，看你怎么看待这个问题。即使是《爱丽丝》这个例子，这本书有很多不同的改编版本。但是没有哪个电影版能让我看到后说，“噢，我们一定得超越这个‘爱丽丝’。”

问：一个不是由你自己从无到有做出来的东西，要打上个人的印记是不是会更困难？

答：我不会。可能给人感觉会是这样，但我是一定要把所有东西都个人化的，不管它们是不是我想出来的。真要严格说起来，《艾德·伍德》都是有书的，是根据一个人的故事。《理发师陶德》是我的电影里比较个人化的一部，因为陶德这个人物完全是跟我个人有关的。即使是在《决战猩球》里都有跟我个人有关的东西，否则我根本就没法拍。《科学怪狗》在这方面更纯粹。但你也可以说它依据的那个短片本身是基于很多其他电影的改编。

波顿风，波顿风！

问：你有一种独特的风格，独特到成了一种套路，会被模仿，这是不是一种危机呢？

答：这的确让我有点烦。人们以为《鬼妈妈》(Coraline)是我拍的。亨利（亨利·塞利克，执导了《鬼妈妈》和《圣诞惊魂夜》）是一个了不起的电影人，但是在提到这个的时候，他们一定要把人名说出来。“该片的制片人是……”这个，有八个制片人呢。有点误导。不是有点，是非常误导，这对观众是不公平的。要有打出自己名号的勇气。但是我对此完全无能为力，我也不打算做什么改变。我不能改变我的个性。有时候我也想改，但改不掉。

问：你觉得这种过分熟悉是不是影响了《黑影家族》，大家看到有你，有约翰尼，有怪兽，然后他们就觉得，“这个我看过了？”

答：看上去在财务上失败了，但它其实并不失败。它可能没有掀起什么全球热潮，但是投出去的钱收回来了，还赚了一些，所以在我自己的账面上不算什么灾难性的记录。我接触过的人里也有表示喜欢它的。《爱丽丝》是被评论界痛批的。赚了十亿吧，好像是，管它呢。《艾德·伍德》受到了好评，票房一塌糊涂。一切都会以某种古怪的方式保持平衡的。

入土之前

问：现代艺术博物馆给你办回顾展的时候，你是不是觉得从此就刀枪不入了？

答：那真是超现实。很多人以为展览是我自己造出来的，其实不是。他们找上门来，我其实很惶恐。在我看来这一切都是私人的。从来就没想过当它是什么伟大的艺术。这就像是把换下来的衣服挂墙上。“噢，看啊，那是他的脏袜子和内裤。”但是他们的策展人让我觉得信得过，他们只是想把这些呈现出来，他的流程是这样的，他是这么做的。

问：有没有引起什么事先没想到的麻烦？

答：跟电影一个遭遇。被嘲笑说“不是艺术”。这我同意。

问：还有没有什么别的、更传统的荣誉是你希望去争取的？

答：比如从政？

问：比如学院奖？

答：我是看着《菲普斯博士》(Dr. Phibes)这种电影长大的，不是学院奖能看得上的电影 （笑） 。那不是我非拿不可的奖。就跟开始拍电影一样——最早的时候我也没有说“我要当一个电影人” ，“我要在现代艺术博物馆展出我的作品”。一旦动了这方面的心思，你就有麻烦了。惊喜是好东西。你越往前走，惊喜就越稀罕。但是这种东西总是很特别的。我还没成为伍迪·艾伦(Woody Allen)。

问：这个问题对一个还能干上几十年的人来说可能有点奇怪，你希望你的传奇是什么样子的呢？

答：我希望在墓碑上写什么？

问：听上去好像你已经考虑过了。

答：是的。我认为早作打算是明智之举。早点开始——现在就开始规划你的葬礼。这不是什么病态的念头。如果你对某些事有自己的特定要求，尤其是最后这件事，你也应该这么做。

我最在乎的东西——就是你做了一些真正对别人有影响的事情。走在街上，会有人在身上刺《圣诞惊魂夜》的图案，或者会有小女孩说她们爱“理发师陶德”，这时候就心想，“你们怎么能看到这片子啊？”或者你会看到有人穿着戏服，尤其是万圣节的时候，他们打扮成地狱新娘、疯帽匠（《爱丽丝梦游仙境》）或者萨莉（《圣诞惊魂夜》）的样子。这跟影评无关，跟票房无关。这些事让你知道你和真实的世界是有联系的。

问：有没有什么趣味低下的大众热门节目是你喜欢看的？

答：这方面我一直挺差的。举个例子吧。

问：好吧，现在新一季的《唐顿庄园》(Downton Abbey)在英国正上演，你会看吗？

答：不会。海伦娜，那个主要是她的嗜好。那个剧我不太明白有什么好。在我看来就像是在礼拜天晚上打一剂吗啡。它有它的优点。但跟我的口味不合。有些什么《厨艺大师》(MasterChef)之类的，我是会看哭的。我不知道怎么回事。我觉得看着他们在做饭，结果失败了，让人挺难过的。电影就想不起来有什么了，但是特别是在飞机上的时候——我也不知道为什么，可能是因为脑子里不断在想自己快要死了——我发现无论什么电影，只要在飞机上看就能把我弄哭。

问：《真爱至上》(Love Actually)会让我有这个反应。

答：（深吸一口气）噢，不，不。那个我是跟海伦娜一起看的，我这辈子都不会忘记他们打的那条广告。大意是：“如果你不喜欢这个电影，你就是有毛病。”然后我们看了，然后我们就吵了一架，回来一路上嘴就没停过。看《妈妈咪呀！》(Mamma Mia!)也是这样。这么一个号称让人开心的电影，把我给弄得从来没那么沮丧过。

问：你的孩子已经到了可以看电影的年龄了。你有没有试图影响他们的口味？

答：我不会过分强调这个。我女儿最喜欢的电影是《科学怪人的怪兽: 山达对盖拉》(The War of the Gargantuas)，对此我很骄傲。但是现在她又大了一些，对它没那么着迷了。我不会把我的喜好强加给他们。如果他们喜欢这些，他们就会喜欢。他们会发现它的好，也可能不会。你只能让他们自己去走。