这位新近恢复单身的妈妈穿着可爱的蓝色小洋装，戴着俏皮的太阳镜，抱着可爱的六岁小女儿，在纽约市里匆匆奔走。前一分钟，她在为女儿拿着一只甜筒冰淇淋；下一分钟，她们就在中央公园的动物园里喂小动物。

有人告诉我们，明星无非是跟我们一样的普通人。但实在没有几个人在赢取八卦的同情心方面，在强调自己也属于普罗大众方面，能做得跟凯蒂·赫尔姆斯(Katie Holmes)一样成功。《人物》(People)杂志则上把她描绘成一个女权主义的代表人物，跟她一度应当扮演的“被动而娴静的”玩偶形象大相径庭。

大概在两周前，33岁的赫尔姆斯宣布与50岁的汤姆·克鲁斯(Tom Cruise)分居，有报道说，婚姻触礁让这位著名的动作明星非常消沉。在消息传出后，赫尔姆斯却采取了极不寻常的做法，摄影师拍下了她在城里四处走动的样子，如期前去录制约定好的《天桥骄子》(Project Runway)拍摄，还出现在《Elle》八月号杂志的封面上，内页的那篇访谈如今看起来，时机再巧妙不过。

赫尔姆斯采取的姿态，跟大部分明星宣布离婚时，所摆出的“求求你，尊重一下我的隐私”的姿态截然不同（就连花蝴蝶一样四处飞的金·卡戴珊[Kim Kardashian]在与克里斯·亨弗里斯[Kris Humphries]分手后，都低调了一阵子）。

这一切让人感觉，算计的痕迹太重。毕竟赫尔姆斯当年也是个身家数百万美元的演员，她凭借WB电视台制作的剧集《恋爱时代》(Dawson’s Creek)出道，在蝙蝠侠系列剧中，她是克里斯蒂安·贝尔(Christian Bale)的爱慕对象，她真的有必要赶在门口驻扎着几十个狗仔队的当儿，急急忙忙冲出去买牛奶？

也许没必要，但没人拿这个来挑她的不是——如果杂志编辑、时尚达人与好莱坞公关人员说的话都真实可信的话。

《好莱坞报道》(The Hollywood Reporter)的编辑总监贾妮斯·闵(Janice Min)这样说：“人们都说凯蒂·赫尔姆斯，‘她被洗了脑，被弄得迟迟钝钝的了。她成了山达基教的僵尸。’这令整个传奇故事更加激动人心。忘了电影《勇敢传说》(Brave)里的公主吧。她就是当下的女英雄。”

莉斯·罗森伯格(Liz Rosenberg)同意这种看法，她担任过包括麦当娜(Madonna)和雪儿(Cher)在内的很多明星的公关，陪伴她们走过各种不堪的分手与离婚事件。

她说：“大家把她看成一个不堪屈辱、愤而出走的妻子，我不明白这是为什么。跟别人不一样，我对汤姆·克鲁斯并不抱敌意，但不管他俩发生了什么，她总是能全身而退。”

确实如此。不管赫尔姆斯有什么样的策略，看起来都起作用了。这对夫妻以短得快要打破纪录的时间迅速达成了和解（具体内容未公布，但有报道说这位前任克鲁斯太太得到了很好的照顾，而且取得了苏瑞[Suri]的主要监护权），看起来这位外表甜美可人的女演员实际上非常精明。

就连时尚圈对待她的态度也不同了，此前，人们曾抱怨说赫尔姆斯的着装品味有些乏味，而今却开始为她的时尚感觉喝彩。

“我很喜欢她一直以来的服装搭配，”《纽约》杂志时尚博客“the Cut”的编辑夏洛特·考尔思(Charlotte Cowles)这样说。“她的风格既简约又平易近人。她扮演的是妈妈这个角色，角色是这样定位的：一个慈母，一个普通人，同时又是美国的甜心。这样说有点俗套，但汤姆·克鲁斯真的是一个让人猜不透的人，而她明白自己扮演的形象则应该恰恰相反。她真是非常聪明。”

赫尔姆斯穿的很多衣服都是她为自己的时尚品牌Holmes & Yang（该品牌由她和造型师珍妮·杨[Jeanne Yang]共同创建）设计的，这一点看来也无伤大雅。因此狗仔队跟踪拍摄她的照片，变得有点类似于一场变相的广告营销活动，是赫尔姆斯个人产品定位的一场张扬的宣传。

“她现在每天都在被摄影师狂拍，得到的曝光率甚至比以前更高，”罗伯特·伯克(Robert Burke)是波道夫·古德曼(Bergdorf Goodman)百货公司的前高管，担任数家时尚品牌的顾问，他说：“她并没有等着时尚编辑和造型师冲上来为自己出谋划策。”

让伯克最为惊异的是赫尔姆斯背后更重大的故事，以及她在营造自己的形象方面显得多么游刃有余。

“最主要的一点是，她看起来是个坚韧的人，这也许是最吸引人的一点，”他说。

所以还是这个问题：这一切是怎么发生的呢？

一些好莱坞内部人士认为，这一切是赫尔姆斯的父亲马丁(Martin)一手造就的结果，他是俄亥俄的一名执业律师，此前曾一路引导女儿的职业生涯，直至她遇见了克鲁斯。有人说，他对自己这位名气爆棚的女婿常常会生出疑心。

还有些人则认为，两人分道扬镳，是赫尔姆斯个人成长后的结果，多年来，她一直走在找寻自己的旅程中。

赫尔姆斯接受《Elle》杂志的采访（她穿的当然是自家的Holmes & Yang），时间恰恰安排在两人公开分居消息前，在采访中，她透露自己与丈夫已经渐行渐远。

“我现在已经开始走自己的路，”她说：“感觉步入了新阶段。”

不管赫尔姆斯新发掘的独立感出自哪里，很明显，她现在的心理状态已经跟2005年初次跟克鲁斯见面时全然不同，当时她只是一个初出茅庐的年轻演员，而他是个有两次失败婚史的国际巨星，跟妮可·基德曼(Nicole Kidman)的婚姻曾经维持了10年。

在两人宣布订婚后不久，赫尔姆斯就成了《W》杂志一篇极具讽刺性的特写的主角，文章作者罗伯·哈斯克尔(Rob Haskell)暗示这是桩形式婚姻，形容说赫尔姆斯的双眼“涣散无神”，并利用她所说过的关于克鲁斯的每一句感情横溢的评语去打击她。

“这位女士表达的抗议还不够充分，”哈斯克尔在文中写道。

几乎是在顷刻间，小报上铺天盖地，挤满了各种关于克鲁斯对其未婚妻生活大肆挞伐的推测，而在她宣布自己也已对山达基派产生浓厚兴趣，在她炒掉了自己的经纪人、换掉了公关团队，并且怀上了他们的女儿后，这种推测愈演愈烈。

在公众场合，赫尔姆斯假装自己没有受到来自外界审视的影响。但她显然一直清楚地觉察到这一点。

2008年，赫尔姆斯拍摄电影《我为钱狂》(Mad Money)，这部喜剧讲的是三个女人如何实施了一场抢劫案。导演卡莉·克里(Callie Khouri)回忆说，有一天，一位剧组的服装师进了赫尔姆斯的工作拖车，这位工作人员想让赫尔姆斯换上拍电影时的装束，并建议她摘下身上的首饰，别在拍戏时佩带。

赫尔姆斯迟疑了一会儿。

“她说，‘假如有人拍到了我没戴婚戒的照片，耳边得有好几个星期不得清静，’”克里说。“当时我就想‘噢，老天。’想想看，整天都要操心这种事情，那是什么滋味。”

但库里说，她压根就不相信赫尔姆斯是个陷入困境中的女人，被套在自己并不渴求的婚姻之中动弹不得。

库里说：“以我的经验来看，她并不傻。恰恰相反。在我与她合作时，她看起来非常快乐。当情况发生变化时，她有能力泰然处之，而且不把局面弄得太难看，这在我看来一点都不让人意外。她是个有尊严的女孩，而且年纪轻轻就进入娱乐圈，她可不是懵懂无知的新人。”