北京——一名中国律师、教授去年夏天在中国镇压人权律师期间遭到羁押。国际人权组织的信息及其本人的声明显示，他已在结束被监控的状态后前往美国。

据对话基金会(Dui Hua Foundation)创始人康原(John Kamm)透露，45岁的律师陈泰和于3月1日在加州圣莱安德罗与妻子和孩子相聚。这个总部位于旧金山的组织致力于解救中国政治犯。

陈泰和去年7月在中国南部广西省桂林市遭到羁押，这是当月镇压行动的一部分，当时有200多名人权律师及同事被带走。不久之后，陈泰和怀有身孕的妻子和儿子（今年8岁）逃到美国。他的二儿子在美国出生，如今已有六周大。

陈泰和的情况非常罕见：一名被长期羁押的政治犯获释并获准出国。近些年来，在对公民社会的大规模镇压中，中国官员羁押了很多权利倡导人士，有时候还提出刑事指控。

“本人感谢桂林警方撤销对我的刑事指控并允许我与在美国的家人团聚，”陈泰和周日通过对话基金会发表声明称。“并同时感谢提供帮助的美国朋友们。”

他还表示，“本人衷心希望中国政府对于其他那些以颠覆国家政权及煽动颠覆国家政权罪逮捕的律师和公民们给予同样的仁慈。”

陈泰和一直倡导在中国采用陪审制度，他表示自己计划继续努力推动。

桂林电子科技大学法学院副教授陈泰和于去年7月12日因涉嫌煽动颠覆国家政权罪、寻衅滋事罪及职务侵占罪被警方拘留。8月12日，他被转移到看守所之外的地方，同时遭到监控。8月22日，他获准回到家中，但处于监视居住状态。在过去六个月中，他获准在桂林一带走动。

警方今年告诉他，他们不会提出控告。陈泰和随后申请了新的中国护照，并迅速获得美国政府的签证。

陈泰和曾在英国研究陪审制度，并根据相关研究写了《最普通的权利》一书。陈泰和于2012年和2013年在华盛顿和夏威夷参加了司法交流项目。在陈泰和遭到拘留后，夏威夷第二巡回法院(Second Circuit Court in Hawaii)退休首席法官沙克利·F·拉费托(Shackley F. Raffetto)将该案件告知对话基金会。

总部位于香港的中国维权律师关注组表示，截至3月4日，共有28名律师或人权倡导人士仍被羁押或处于“无法与外界联系的状态”。其中有19人已被正式批捕。另有36人被禁止离开中国。

去年7月开始的镇压行动主要针对北京锋锐律师事务所，但范围不断扩展，涉及到很多人。截至去年11月，已有300多人被逮捕。很多人在被捕的第二月获释。美国律师协会(American Bar Association)期刊上个月发表文章称，此次镇压行动“前所未有”。

11月，国际特赦组织(Amnesty International)发布报告称，对中国司法系统弊端提出疑问的律师经常受到威胁、侵扰、审问、羁押、殴打或刑讯逼供。该报告称，审前羁押期间警方进行刑讯的现象十分普遍。报告还指出，在过去两年中，警方越来越多地采用一种拘留方式——在指定场所监视居住。陈泰和在8月中旬回到家后，处于监视居住状态。

国际特赦组织表示，根据这项2013年成为正式法律的规定，警方可以在秘密地方将相关人员关押六个月，“致使被关押者面临遭到刑讯逼供及其他折磨的巨大风险。”