1. 里约热内卢

因为到2014年，全世界都会来这里。

在巴西联邦政府的办公地点搬到巴西利亚53年后，以及又被圣保罗(São Paulo)取代成为本国商业首都几十年之后，如今的里约正准备卷土重来。随着2014年世界杯和2016年夏季奥运会（外加日渐冒起的石油产业）相继带来新动力，这座或许素以狂欢嘉年华著称于世的热带城市，正在逐渐变成更为成熟的文化中心。1月，Cidade das Artes——即“艺术之城”——揭幕，成为巴西交响乐团的新驻地。3月23日，苏黎世“拉丁美洲收藏”(Daros Latinamerica Collection)的分馆Casa Daros也在一座经过翻新的19世纪建筑中以一场哥伦比亚艺术家的展览开幕。此外，3月还会迎来里约美术博物馆(Rio Museum of Art)的开幕，其所在地Praça Mauá是一个曾经破败的港口地区，如今正在复苏。（由圣地亚哥·卡拉特拉瓦[Santiago Calatrava]设计的明日博物馆[Museum of Tomorrow]也紧接着将在2014年于这片港口区域开幕。）去年12月，豪华的VillageMall开幕，为痴迷于血拼的里约带来又一次爆发；这座商场不久后将会开设这座城市的第一家古驰(Gucci)门店和南美洲第一家苹果店(Apple Store)。而接下来这一年的日历上也会满布各种活动，包括7月的天主教会世界青年日(World Youth Day)，8月下旬两年一度的里约书展(Rio Book Fair)，以及9月的里约摇滚音乐节(Rock in Rio)。当然，还有足球：被当作是世界杯彩排的联合会杯(Confederations Cup)，决赛将于6月30日在彻底翻修后的马拉卡纳球场(Maracanã Stadium)举行。——Seth Kugel

2. 马赛

在地中海的艺术表演节目很是丰富。

“欧洲文化之都”(The European Capital of Culture)的名号（每年会有两座城市当选）常常会将一座在过去几年中表现突出的城市置于聚光灯下，而这座位于地中海的古老港市就正是这样。马赛是一个活力十足的民族大熔炉，也是越来越多当代艺术与前卫表演的举办地。展示空间包括拥有2000个座位的希罗剧场，这是由一个曾作为标志性建筑的粮仓改建而成的剧院；还有“全景塔”(the Panorama)，过去是烟草工厂，现在是一系列装置艺术的所在地；还有旧港口的大棚J1，将会举办相当数量的活动。来这座城市，可以选择预订入住一些有格调的酒店，比如只有四个房间的“奥诺雷之家”(Casa Hnoré)，或者新颖别致的廉价酒店“妈妈庇护所”(Mama Shelter Marseille)。——Ondine Cohane

3. 尼加拉瓜

环保加美食，这就足够了。

如果你知道奥立弗·诺斯(Oliver North)这个名字，那你很可能不会将尼加拉瓜想成是一个适合享受轻松高雅温泉假期的地方。在过去30年，这个国家一直在力图改变它作为游击战场和秘密军事交易之地的形象。一开始，只有旅游记者会注意到这里；在过去几年，许多出版物都声称这个国家是下一个杰出旅游胜地。不过，如果日渐兴旺的环保酒店产业可以作为参考的话，那尼加拉瓜的好日子或许终于要到来了。在海岸城镇南圣胡安(San Juan del Sur)和马德拉斯(Maderas)以及它们周围，诸如Aqua Wellness Resort、（即将开业的）高端酒店Mukul Resort和Jicaro Island Eco-Lodge等等新旅舍，正在Morgan’s Rock Hacienda、Eco-Lodge等旧时代环保生态旅舍附近相继出现。而美食业也正在接受高端化改造，顶尖厨师开设了各种餐厅。其中最令人激动的几家——El Segundo、 La Casserole、Ciudad Lounge和La Finca y El Mar等都在证明，尼加拉瓜正在靠自身力量成为引人注目的美食胜地。——Danielle Pergament

4. 阿克拉，加纳

热闹的大都市，已准备好带来更多的商机与快乐。

对于商务旅客来说，加纳的首都阿克拉并不陌生。现在，普通游客也正在大量涌入，这是得益于这个国家拥有非洲发展最快的经济，并是当中最安全的地方之一。阿克拉大使瑞享酒店（The Mövenpick Ambassador Hotel，拥有池畔酒吧和穿滚轴溜冰鞋的服务员）在2011年开业，阿克拉万豪酒店(Marriott Accra)——万豪在撒哈拉以南地区的第一家——则会在春天开业，并将拥有一个赌场和高端购物商场。在阿克拉热闹的海滩上，你会看见各种东西，从训蛇艺人到卖羊角香蕉的小贩应有尽有。向附近更高尚的地带奥苏(Osu)走去，走进布卡餐厅(Buka)，可以在仿树屋的露台上品尝美妙的西非美食。加纳之旅最佳的前奏，就是品尝一大盘蕃茄焖罗非鱼和班库酱(banku)——这种通过发酵制成的糊酱，听起来不怎么样，却很美味——同时喝一口本地的“星牌”(Star)啤酒。——Karen Leigh

5. 不丹

原始的佛教领地，正在谨慎地向世界开放。

这个喜马拉雅山地区的小国，为了保证维护与收益之间微妙的平衡，对游客数量（按天收取费用）进行了限制，从而已经成为绿色旅游的范例。不过，这远不是在抑制旅游业，新项目正在使这个国家更容易亲近。唯一一家去往这个国家的航空公司不丹皇家航空(Drukair)现在每天都有从曼谷、新德里和新加坡出发的航班；此外它们也有计划开通国内航线。酒店也在帮助开拓新的旅游地带。已经在巴罗有一家奢华酒店的Como集团，刚刚在普那卡地区为普那卡度假村揭幕。而5月开业的冈提寺旅馆(Gangtey Gompa Lodge)将会是一个新基地，方便游览富毕卡山谷(Phobjikha Valley)繁茂的国家公园，这是绿色旅游的中心地带，也是濒危动物黑颈鹤的栖居地。当然，主要卖点仍然是一系列精致的庙宇和寺院，还有未被开放的郊野地带——所有这些，都属于一个把幸福看得比GDP重要的国家。只不过要记住，你必须跟一家美国或不丹本地的旅行社出游；比如Bridge to Bhutan——它由曾在美国上学的两兄弟经营，现在他们组织旅游项目，让人们去游览他们的祖国。——Ondine Cohane

6. 阿姆斯特丹

10年之后，那些重开的博物馆比过去任何时候都奇妙。

想象一下，如果纽约的现代艺术博物馆(The Museum of Modern Art)和大都会艺术博物馆(The Metropolitan Museum)部分关闭翻修了近十年，而且还是同时进行，那会怎样。基本上，这就是在阿姆斯特丹发生的事情。设计与现代艺术博物馆阿姆斯特丹市立博物馆(Stedelijk)以及国家博物馆(Rijksmuseum)分别在2004和2003年闭馆。市立博物馆在去年9月终于重开，带来了一个全新亮丽的、形状如浴缸般的扩建部分，国家博物馆由西班牙建筑师安东尼奥·克鲁兹(Antonio Cruz)和安东尼奥·奥提兹(Antonio Ortiz)执掌翻修之后，在4月重开时也备受瞩目。梵高博物馆(The Van Gogh Museum)在稍短一些的翻修期之后，也会在5月重开。此外，这座城市也将迎来它标志性的阿姆斯特丹运河环线建成400周年纪念，以及阿姆斯特丹音乐厅(Concertgebouw)的125岁生日，届时将会有伊娃-玛利亚·维斯特布洛克(Eva-Maria Westbroek)和伯纳德·海丁克(Bernard Haitink)等人的演出。为了迎接这一轮观光潮，这里也开设了几家新酒店，包括五星级的温室酒店(Conservatorium)以及由阿姆斯特丹本地名设计师马塞尔·万德斯设计的安达仕(Andaz)酒店等。如果你运气好，还可能会订得到集酒店、餐厅、购物、展览于一身的Droog酒店里那唯一的一个套间，这个名字就来自于设计这家酒店的集团。——Gisela Williams

7. 休斯敦

德克萨斯州最牛的是什么？文化和美食。

休斯敦最为人所知的可能是作为德州的能源和工业中心，不过它也同样正在成为这个州的文化与美食之都。休斯敦博物馆区 (The Houston Museum District)是一个杰出的机构群体，当中包括了罗思科礼拜堂(Rothko Chapel)、去年2月揭幕的非裔美国人文化博物馆(Museum of African American Culture)，以及去年4月开幕的德克萨斯亚洲社会中心(The Asia Society Texas Center)，这位于由谷口吉生(Yoshio Taniguchi)设计的一座惊为天人的建筑里。去年夏天，休斯敦自然科学博物馆(Houston Museum of Natural Science)在其耗资8500万美元的新翼中开设了一个3万平方英尺的古生物展厅。与此同时，这个城市的餐饮文化也在升温，三家最新的餐厅——Oxheart、Underbelly和Uchi——在全美最佳新餐厅评选中榜上有名。——Ingrid K. Williams

8. 罗斯兰，不列颠哥伦比亚

请上紧滑雪板，这个幽静的山峰将要加入顶级行列。

北美洲最大的滑雪地带正在开发中，它位于美国边境以北的不列颠哥伦比亚罗斯兰市的雷德山度假村(Red Mountain Resort)。多年来，这里以地形险峻、地处偏远（从斯普肯市开车需两个半小时）和适合林间滑雪而著称，缆车时常空置，《滑雪》(Skiing)杂志去年也称它为“最被低估”的度假村，如今雷德山启动了一个为期两年的项目，将在邻近的灰山(Grey Mountain)开拓近1000英亩地域。这个冬天，10美元坐一趟雪地车就能将滑雪旅客从雷德山送到灰山，尝试此前无法尝试的几条雪道，以及林间滑雪。明年冬天，一条新的缆车椅路线将可以抵达这座锥形山峰上的22道新斜坡。忽然之间，雷德山的滑雪地图将覆盖杰克逊镇(Jackson Hole)全境。再加上过去几年增设的新旅馆和首家山上旅舍，这个曾经只在当地出名的地方，已经准备好进入全球的视野。——Christopher Solomon

9. 新德里

来乘坐新的地铁线，也让这里的一切留住你。

随着来这里定居的百万富豪数量超过姐妹城市孟买，新德里开始兴味盎然地宣扬它的经济腾飞。甚至它声名不佳的基础设施建设也因此加快了速度。新德里的新地铁系统目前正处在扩延至外环路的最后阶段，在市区古老的莫卧儿市集和铺满草坪的郊区超现代购物广场之间流畅却有点超现实的穿越，因此得以实现。环境洁净、价格低廉，并且装上了空调，这个地铁线路可能是自印度赢得独立以来最有雄心的建设项目。而且，这里还有很多新的去处：在日渐冒起的Lado Sarai艺术区有纬度28(Latitude 28)和边界美术馆(Gallery Threshold)这样的前卫艺术博物馆，还有像Varq和印度口音(Indian Accent)这样的餐厅，正在拓展新颖印度料理的视野。诸如安曼(Aman)、欧贝罗伊(Oberoi)和里拉(Leela)等酒店，都在近期相继带来令人惊叹的原创设计意念，为夸张设计定下了新的标准，也为在这座城市的格调生活带来强有力的视野，而格调正是这座城市忽然提升的元素。——Finn-Olaf Jones

10. 伊斯坦布尔

以文化为中心的欧铁下一站。

土耳其现在已经被纳入欧铁(Eurail)体系，而今年伊斯坦布尔丰富的文化节目则足够成为你携通票来到这里的理由。除了今年秋天的双年展之外，还有新的美术馆和文化中心值得游览。由策展人瓦希夫·寇东(Vasif Kortun)担纲的索尔特(Salt)项目成立于2011年，在贝伊奥卢(Beyoglu)和加拉塔(Galata)已经有令人难忘的展览空间，还包括诺贝尔奖获得者奥尔汗·帕穆克(Orhan Pamuk)的纯真博物馆(Museum of Innocence)。这个机构与不久前创办的罗德奥画廊(Rodeo Gallery)和雅特美术馆(Arter)一道，加入了一场热闹的艺术文化风潮。加拉塔作为伊斯坦布尔最老的城区之一，如今已经填满了热门的咖啡馆和时髦的设计与时装小店，比如Lunapark、Bahar Korcan和Atelier 55等，它正在以一种飞快的速度复兴。今年也是土耳其共和国建国90周年纪念，这将带来更多的文化庆典，其中就包括伊斯坦布尔国家芭蕾舞、歌剧及交响乐团的驻地——阿塔图尔克文化中心(Ataturk Cultural Center)的重新开幕。——Gisela Williams

11. 新加坡

在金融中心寻找绿色地带。

作为世界上最富有的城市和全球金融中心，新加坡几十年来一直被绿化所覆盖。不过最近，这座人口密集的城邦正在将自己打造成另一种绿色中心——这是指生态学方面的。《经济学人》(The Economist)杂志信息部和西门子(Siemens)公司在2011年公布的一项研究，将新加坡列为亚洲最佳绿色城市，而今年，这座集绿化与钢筋于一身的大都市更是启动了两个重大项目，将肯定进一步扩大其绿化比例并且提升这座城市作为绿色旅游城的形象。海滨湾花园(Gardens by the Bay)——一个雄心勃勃的250英亩自然保护区，凭借其玻璃外墙的山形主建筑，在世界建筑节(World Architecture Festival)赢得年度建筑奖，其主建筑当中设有花穹冷室和云雾林。而新的圣淘沙海洋生物园(Marine Park)更是史无前例，它标榜自己是“全世界最大的海洋水族馆”。它拥有一个可以乘坐交通工具游览的水上公园，还有一个水族馆，展览800个物种的海底生物。——Seth Sherwood

12. 黑山

小而壮观的巴尔干宝地，而且很便宜。

黑山与塞尔维亚和平分手已经将近七年了，这么长时间过去以后，在这块日渐繁荣的巴尔干宝地上，已经不再只有俄罗斯寡头和前南斯拉夫居民。不知道是好是坏，这个国家弹丸大小的首都波德戈里察市中一座铺着醒目红地毯的标志性共产主义时代酒店，即将变成一家现代的希尔顿饭店。在布德瓦附近的亚德里亚海岸，斯韦蒂·斯特凡度假村(Sveti Stefan resort)为期6年的翻修工程将在5月完成，当中包括在一个三英亩的小岛上将15世纪的农舍改装成酒店房间，届时安缦酒店集团(Aman Resorts)将在岛上开设10个套房，一个温泉中心和一家餐厅。沿着水光闪耀的海湾向北走大约16英里，就是蒂瓦特(Tivat)，波光粼粼的黑山港(Porto Montenegro)在2014年也将变得更加迷人，因为那个时候丽晶酒店集团(Regent)将在这个高尚的船坞码头增设酒店房间、套间和别墅。在2011年有大约120万国外游客来到黑山。那已经是这个国家人口的两倍，并且比2010年跃升了11%，这个数字打败了几乎所有的欧洲国家。即便如此，这个国家的消费依然让人们负担得起。舒适的酒店一般也就75美元一晚，甚至更低。一大盘的巴尔干式香肠、浓烈的奶酪和油滑的红辣椒，配上葡萄酒和甜品也只需12美元，或许会令你流连忘返。想想开通游轮航线之前的杜布罗夫尼克和拥有缆车之前的瑞士价格和现在有多大区别吧，在黑山步其后尘之前，赶紧去玩吧。——Tim Neville

13. 白鲑鱼河，华盛顿州

一个世纪以来第一次放纵奔流的河。

对于爱好追逐白浪的划艇爱好者来说，这是梦想成真的事情。去年10月为了让鱼类通过，这里的大坝被拆除，这意味着白鲑鱼河如今可以一直流进哥伦比亚河，100年来，它第一次可以从亚当斯山(Mount Adams)的冰冻源头自由地奔流。像Wet Planet这样的当地划艇装备品牌，相信在今年年初就会在新开放的四级急流难度区域开设漂流和皮艇急流项目。环保人士也会感到高兴，因为在这个新的自然栖息地，已经发现有繁殖期的奇努克鲑鱼和硬头鳟正在向上游进发了。——Bonnie Tsui

14. 赫瓦尔岛，克罗地亚

发现这个私人飞机港口更宁静的一面。

在16世纪曾被威尼斯人用作要塞的赫瓦尔岛，由于它日渐发展的奢华酒店、山间别墅和夜店文化而一直吸引着游艇主、游岛人士以及各路明星。这座小岛成为大人物们蜂拥而至的地方，是从1999年“及时行乐”(Carpe Diem)开始的，这是一家声色犬马的露天夜总会，有各种焰火鸡尾酒和身穿设计师比基尼的桌上舞女郎。在旺季时，赫瓦尔镇的奶白色大理石广场会挤满在狂欢间隙喝杯咖啡或鸡尾酒的度假人士，这与更为宁静、历史也更悠久的斯塔里格勒村庄形成对比，那座村庄由于公元4世纪时希腊人在这里开发的古老农地，而在2008年列为了联合国教科文组织的文化遗产。而事实上，赫瓦尔真正的魅力，是在于它的低调：未被破坏的港湾与海滩，地势起伏的葡萄园、橄榄树林以及银白色和紫色相间的熏衣草田——多年来这里都是该国薰衣草的主要产地。游客可以在月光下闲步穿过一个被遗忘的中世纪村落，来到Stori Komin，这是一家传统的酒馆（在克罗地亚语中，叫做“konoba”），你可以在这里用餐，吃当天早上捕猎回来的野猪。或者租一辆便宜的摩托艇去罗宾逊(Robinson)——位于一个与世隔绝的港湾上的一家酒馆，这里没有电，没有自来水，你可以在这里的白石沙滩上晒日光浴，等待厨师为你煮鱼。——Charly Wilder

15. 蒙古

这个巨大帐蓬已经打开，迎接数以百万计的游客。

蒙古的大草原长久以来都吸引着热爱冒险的游客，特别是那些乐意骑到马背上的人，不过有限的旅游基础建设一直让游客数字处在低水平。如今，它的政府已经在着力改变这一点，希望这个国家能够借此顺利度过近年来采矿业发展减缓的时期。它定下了目标，到2015年的海外游客年均数字要达到100万——这大概是2011年游客数量的一倍。预见到这种增长的国外酒店连锁品牌也正在首都乌兰巴托纷纷开设新酒店，包括去年开张的华美达(Ramada)，另外拥有273个房间的香格里拉(Shangri-La)也计划于12月揭幕，还有一家丽笙(Radisson Blu)和一家凯悦(Hyatt Regency)也都在筹备中。新的本国航空公司蒙古航空(Mongolian Airlines)在去年1月开始经营航班，之后也增设了连接香港的国际航线，并且计划增加更多的亚洲地区航线。游牧之旅(Nomadic Journeys)等旅行社也在提供定制的宿营之旅，游览这个国家更偏远的地区，比如东部草原，让人们可以避开游客密集的地方——在这样一个幅员辽阔的国家，这种事情不难做到。虽然对于很多人来说，那些原始的郊野风景仍然是去蒙古旅行的主要原因，但在首都也有一些新的景点：去年，国家宫(Government Palace)第一次向游人开放，让游客可以一瞥年轻的蒙古民主政府如何运作。——Justin Bergman

16. 夏威夷大岛

夏威夷宁静岛上的盛宴。

瓦胡岛(Oahu)有它著名的北岸(North Shore)，考艾岛(Kauai)有瀑布，但大岛(The Big Island)最有名却一直只是它的大片陆地，这种情况直到最近。今年这一点有了改变。一系列高端高尔夫球场和拉瓦拉瓦(Lava Lava Beach Club)等海滩俱乐部前所未有地将游客吸引到了群岛中的这个角落。如今，“从农场到餐桌运动”(the farm-to-table movement)已经蔓延到了夏威夷，夏威夷大岛终于有了和名字相称的地位。“从农场到餐桌”餐饮的鼻祖是梅里曼餐厅(Merriman’s)，它这么做已经20年了。而四季酒店(Four Seasons)的“’Ulu Ocean Grill”餐厅则是更多花样的版本，它出品的是“从海洋到餐厅”的菜色。还有Fish & the Hog——这家拥有自己农场和商用渔船的餐厅，只使用方圆五英里之内搜集的食材。——Danielle Pergament

17. 菲律宾

奢华化之后的冲浪与海滩胜地。

在这个由超过7000个热带岛屿组成的国家，简朴的白沙滩、不为人知的偏远冲浪小镇和原始的礁石都是吸引游客的自然景观。现在，除了有更多的高端酒店如雨后春笋般出现在长滩岛(Boracay)等这些曾是背包客地带的小岛上之外，还有新一代奢华酒店在更内陆的地方纷纷开幕。例如，民答那峨岛上的笛洞岛度假村(Dedon Island)，就离世界上最好的冲浪地点Cloud 9很近，而且它还拥有一座露天电影院、一个水疗中心以及各种桨板教学课程。而爱妮岛(El Nido Pangulasian)的私人海岛度假村(El Nido Pangulasian)，一月份在名列联合国世界遗产的巴拉望岛开幕，它就建在世界上其中几个最原始的潜水胜地旁边。虽然菲律宾过去也是旅游指南的话题，不过以前是主要集中在南部的棉兰老岛(Mindanao)。如果想更有安全保障，像专注于亚洲旅游目的地的专家级品牌Remote Lands等旅游供应商可提供私人汇款和本地指南等服务。——Ondine Cohane

18. 韦尔纳扎

灾难过后，这座位于五乡地(Cinque Terre)的村庄又再重焕新生。

2011年10月，泥石流摧毁了位于五乡地的村庄韦尔纳扎。洪水淹到了二楼的窗户，淹没了公路和铁路，并且将整座镇埋在了泥土和石块之下。现在，这里的居民正在重整旗鼓，为韦尔纳扎回复昔日荣光。为了保证修复工作能够以环保的方式进行下去，重建项目由普立兹克奖建筑师理查德·罗杰斯(Richard Rogers)亲自设计并监督。随着新的翻新工程计划于今年冬天[d1] 启动，不久以后，大概只有设在山上的新葡萄园、海边广场上新铺的石块以及当地居民重现的骄傲能让人看得出这里曾经经历过灾难。——Ingrid K. Williams

19. 金伯利，澳大利亚

内陆边缘的宁静冒险

即使以澳大利亚当地的标准来看，金伯利地区也是属于偏僻的，在一片比德国还要大的地区，只有大约5万人居住。很长时间以来，对于任何没有游艇或者没有勇气驱车穿过岩石河床的人来说，这个地区很大程度上都不在考虑范围之内。现在，奢侈旅馆打开了这一片地区，让游人愿意以高价换取游览一些壮观景点的陆地旅行。去年春天，拥有20幢别墅并且带有私人停机坪的伯克利河旅馆(The Berkeley River Lodge)在帝汶海(Timor Sea)一片广阔的海滩上开幕。在内陆，古典的埃尔奎斯特家园农场(El Questro Homestead)加入了一些平房，眺望位于面积达100万亩的保护区中的张伯伦峡谷(Chamberlain Gorge)。在这任何一个地方，你都可以去钓澳大利肺鱼，远足到神奇的岩石景区，还可以加入当地团，去观赏高耸的瀑布，或者去有鳄鱼出没的河口湾探看小袋鼠和林鹤。这里有什么隐患吗？这里蕴含丰富铁矿，矿业公司不会放过这里的。——Tim Neville

20. 宁夏，中国

中国葡萄酒？呡一口试试吧。

在一片沙漠里种酿酒葡萄通常不是绝佳的酿酒模式，不过在北京以西约550英里的宁夏山区，当地政府已经收回了大片如同沙漠的区域，施行大量灌溉，进而在那里种植赤霞珠和梅洛葡萄，并且展开了一场将这片崎岖贫瘠的地方变成中国波尔多的运动。这个计划已经开始实现。法国酒业巨人集团保乐力加(Pernod Ricard)已经投资了贺兰山品牌，而路威酩轩(LVMH)——拥有几个法国顶尖香槟酒庄的奢侈品集团——也已经与这个地方最老字号的西夏王酒厂合作生产起泡酒。还有许多酒厂如今都在宁夏经营——有些还直接复制了法国酒庄的建筑风格。银色高地和贺兰晴雪在今年首届宁夏葡萄酒奖中获得了最高荣誉。“中国红”开始有了全新的意义。——Seth Sherwood

21.阿地伦达克山区，阿地伦达克山区

纽约的边远山区即将绽放魅力。

纽约州北部这一小片荒原地区，吸引了越来越多的人北上。奢华的“高级露营”地Camp Orenda——东岸地区第一家这种类型的度假屋——去年开业。来客会住在帆布帐蓬里，当中配备了舒适的大床、烧木柴的火炉和一个户外的雪松木沐浴间。用野外篝火烹调的膳食包括各种高级料理，比如加了迷迭香的排骨配苹果酸辣酱等。跳上一列最近通车的连接托加泉市(Saratoga Springs)和北溪(North Creek)的复古火车，就能到达这里。火车的圆顶车厢中设有即点即制的餐饮（最近，还有人提议再修建一条高端铁路线，连通纽约市和普莱西德湖[Lake Placid]。）最后，为了方便旅游，政府还将在今年春天推出一个便利的应用程序Path Through History。——Lionel Beehner

22. 奥斯陆，挪威

一片水岸地带正在抢走整个斯堪的那维亚地区的风光。

由于近年所有关注的焦点都集中在其他北欧大城市身上，奥斯陆一直很容易被忽略。不过现在已不再是这样了。为了充分开发这座城市与海洋的亲近，“海湾城市”(Fjord City)发展计划正在令城中的水岸地带重焕青春，而最近（也最精彩）的就是在图伊豪尔门岛(Tjuvholmen)，或者叫“小偷岛”。去年9月，就是在这里，阿斯楚普费恩利现代艺术博物馆(Astrup Fearnley Museum of Modern Art)在一座由伦佐·皮亚诺(Renzo Piano)设计的壮丽建筑中重新开馆。该建筑拥有一个帆船形状的倾斜玻璃屋顶，几乎碰到水面。在博物馆隔壁，就是计划在1月开业的新设计酒店“小偷酒店”(The Thief)，其前卫的外观和满布艺术品的内部，对这里酷爱艺术的人们来说应当很合口味。图伊豪尔门岛如今还有一系列一流画廊，还有一座新的雕塑公园，里面有安尼施·卡普尔(Anish Kapoor)和埃尔斯沃斯·凯利(Ellsworth Kelly)的作品。其他方面，Maaemo餐厅仅在开业一年内就获得了米其林两颗星，引起了餐饮世界的关注。这也进一步证明了奥斯陆即将大放光芒。——Ingrid K. Williams

23. 康斯坦提亚，南非

一个葡萄庄园集中的地区正在改头换面。

从开普敦市中心起程约20分钟路程，面对着桌山(Table Mountain)山坡的康斯坦提亚，它的10个酿酒农场历史可以追溯到1685年，并且一直吸引着游客前来品酒、用餐、参观葡萄园以及享受温泉水疗。而康斯坦提亚的瑰宝——斯丁堡豪华酒店(Steenberg Luxury Hotel)拥有这个地区唯一的高尔夫球场、最古老的农场和作为国家标志的建筑，目前已经过了重修，奢华的古典风格套房焕然一新。而Bistro Sixteen82，这家普罗旺斯风味的海鲜餐厅已经开业，同样开张的还有Gorgeous酒吧，这里供应格拉汉姆·贝克(Graham Beck)起泡酒和开胃饼干。这个静谧的城郊还有其他可供休憩消闲的新地方，包括绚丽的尔芬精品酒店(Alphen Boutique Hotel)，Constantia Uitsig酒店中的新温泉浴，以及由大厨彼得·坦佩尔霍夫主理的温室(Greenhouse)酒庄的品酒宴等。——Baz Dreisinger

24. 立陶宛

波罗的海地区一个被忽略的啤酒胜地。

在“旧世界”中，比利时、德国和捷克等已经形成了啤酒爱好者的路线网。不过最近几年，传闻开始围绕着立陶宛历史悠久却常被忽略的一个啤酒路线图。以北部城镇比尔扎伊(Birzai)为中心，大约50到70家酿酒农舍都在酿造泥土气息浓重的奇特浓啤酒，常常使用别处找不到的技术，以及用一些被加拿大啤酒评论记者马丁·蒂博(Martin Thibault)发现DNA与任何其他菌株都不一样的酿酒酵母酿制而成。想尝一尝立陶宛的啤酒路线带来的味道，可以先在Bambalyne、Alaus Namai和首都维尔纽斯的Snekutis等专门的啤酒酒吧尝遍各个品种。在此之后，真正勇敢的人可以去郊外发现更多。——Evan Rail

25. 布尔戈斯市，西班牙

拥有全新面貌和丰富美食的古典城市。

位于卡斯蒂利亚－莱昂(Castile-León)自治区的布尔戈斯市拥有一座尖顶的哥特式大教堂，教堂名列联合国世界遗产名录。那座震撼人心的建筑曾是这座城市唯一一个吸引人的景点，不过近几年，布尔戈斯已经变成了一个全面发展的旅游目的地，拥有各种当代文化中心（比如人类进化博物馆[Museum of Human Evolution]）和精品酒店（比如Via Gótica）。与此同时，新一批有才能的厨师已经给它带来了一道活力十足的美食风景，终于让这座城市有机会一展它的地道佳肴，这里最近还被选为2013年的西班牙美食之都。当中有些美食，比如配烤辣椒的血肠和烤lechazo（即羊羔），在百年老店Casa Ojeda有供应，餐厅如今由年轻的巴勃罗·柯弗雷塞斯(Pablo Cófreces)经营。而像Fábula和La Galeria等新近开业的餐厅，则主要供应这些经典美食的创新版本，与附近斗罗河(Ribera del Duero)出产的烈红酒配搭将非常美妙。——Paola Singer

26. 法国朗斯

下一个毕尔巴鄂会是在法国北部吗？

朗斯是法国北部加来海峡大区(Pas-de-Calais)的一座工业城，它的目标是要成为下一个毕尔巴鄂。这次转型的第一步是在上个月，卢浮宫的一个分宫在一片曾是山顶煤矿工场的地方开幕。这50亩于20世纪60年代遭到弃置的地方，如今有了花园以及像停机棚一样的展览空间，建筑由日本公司Sanaa建筑事务所设计。而朗斯的卢浮宫分宫不会有永久摆放的展览，而是轮流展出200件来自巴黎的展品，展品的时间跨度以千年计。双年展也会为在巴黎卢浮宫举行的展览作补充。在一个周末里看完两座卢浮宫也是可以实现的：乘坐法国高速列车(TGV)的话，朗斯距离巴黎约1小时10分钟的路程。——Katie Parla

27. 中国长白山

亚洲滑雪胜地向超大型迈进。

自20世纪90年代以来，中国的滑雪产业已经获得长足进步，当时这个国家的滑雪者数量不到1万人，只有9个小型雪场。现在，雪场数量超过200个，当中最有雄心的当是这个冬天正式开放的长白山，位于吉林省与韩国边境附近一个遍布着松树的自然保护区。这个耗资32亿美元的滑雪度假村是亚洲最大的雪场之一，拥有43条雪道，总长接近20英里，而且还和喜达屋酒店集团(Starwood)有合作项目，7月已在这里开设了一家威斯汀(Westin)和一家喜来登(Sheraton)度假酒店，总共拥有超过500个房间。甚至还有人提出，在这里创办一个类似达沃斯的全球创业者论坛。——Justin Bergman

28. 葡萄牙波尔图

这里终于有了配得上波尔图葡萄酒的地方——而且还是餐酒的价格。

在波尔图，葡萄牙的经济不景对你来说是好事，这是欧洲最价廉物美的地方之一。耶特曼(Yeatman)酒店在杜罗河(Douro River)上形成了奇景，这里拥有波尔图的第一家米其林星级餐厅，像这样的新精品酒店和餐厅，为这座联合国保护级城市带来了新的亮点。这里迷宫般的狭窄街道、古典的建筑和披着黑斗篷的学生，启发了一位90年代曾居住在这里的年轻英国家庭老师，她的名字叫J·K·罗琳(J. K. Rowling)。经济下滑并没有影响这座城市最突出的产业——波特酒(port wine)，杜罗河南岸的Sandeman、Graham’s或者Taylor-Fladgate酒窖中都能找到，这几个地方都有带露台的餐厅。——Finn-Olaf Jones

29. 波多黎各

一批新酒店让这座岛屿充满了生气。

从美国大陆去波多黎各旅游的便利（无需护照签证，也不需要换货币），使得这座岛更多是一处主流的旅游地，而不是尊享的避风港。不过一系列新的度假酒店已经在圣胡安(San Juan)以及周边开业，当中有些还令人回想起了这座岛丰富的旅游业历史。Condado Vanderbilt，是一家起源于1919年、堂皇古典酒店，位于圣胡安的海滨，自1993年以来一直关闭。在10月，它将变成一家名叫“1919”的高档餐厅。酒店位于那座历史建筑和两个新塔楼的323个房间，也计划在今年夏天起用。市区向西20英里，丽思卡尔顿(Ritz-Carlton)集团新的多拉多海滩酒店也在上个月开幕，115个房间全部面朝大海，拥有11英里的步行道和单车道，一家在树屋上做按摩的水疗中心，还有一家由厨师何塞·安德烈(José Andrés)主理的餐厅。这家酒店所在的位置，曾是一家由洛克菲勒家族后人拥有的同名酒店。另一家能令人回忆起旧时代气息的场所是占地426亩的皇家伊莎贝拉(Royal Isbela)高尔夫俱乐部，它刚推出了20栋一居室的小屋，每懂都带一个私家泳池，非会员也可以享用他们的餐厅和山顶高尔夫球场。——Elaine Glusac

30. 泰国帕岸岛

这座以派对闻名的岛屿如今更加高端化，也适合全家同游。

多年来，泰国湾(Gulf of Thailand)苏梅岛(Koh Samui)附近的帕岸岛一直是泰国最疯狂的派对举办地，让数以千计及时行乐的人们在饱满的月光下尽情放纵。但随着2013年这里的第一个机场投入使用，曼谷直飞航班的开启，以及越来越多的奢华和居家式酒店相继出现，帕岸岛延绵的宿醉文化终于开始温和下来。简洁、时尚的海滩酒店Buri Rasa，隐蔽的全别墅式优雅热带酒店Kupu Kupu，还有亚洲现代风格的拉沙南达度假村(Anantara Rasananda)等等新酒店，正在将一些更克制的旅客吸引到帕岸岛，去感受翠绿蜿蜒的山和湛蓝的水，当中还有丰富的海洋生物。这里有佛教寺庙和隐蔽的瀑布值得观赏，还有一些能令人身心愉悦的选择，比如由加拿大人经营的瑜珈会馆，还有它的素食餐厅。在家庭式经营Beachlounge餐厅，可以在脚趾能触碰到沙滩的地方品尝海鲜咖哩，以及自制的椰子雪糕。——Naomi Lindt

31. 卡尔皮蒂耶，斯里兰卡

在发展计划降临之前，快来探访这个印度洋边的世外桃源吧。

卡尔皮蒂耶是科伦坡(Colombe)以北两小时路程的一小片陆地，号称拥有斯里兰卡最原始的海岸线，西临印度洋，东临碧绿的普塔勒姆湖(Puttalam Lagoon)。现在，在这个半岛尖端的大型度假村开发计划实施之前，正是前来探访的好时机。你可以住在阿兰库卡海滩(Alankuda Beach)，这里从11月到4月会举办海豚和抹香鲸观赏游；5月将是风帆和风筝冲浪的好日子。在陆地上也有很多不同去处，包括一座17世纪的荷兰堡垒，以及斯里兰卡历史最悠久的圣安妮圣殿(Shrine of St. Anne)，在附近的维勒珀图国家公园(Wilpattu National Park)，可以看到花豹、懒熊和大象等动物。——Robyn Eckhardt

32. 杰克逊镇，怀俄明州

这片野牛遍地的地方，现在有了更快捷的航班和新的缆车系统。

现在去杰克逊镇的度假村，你不再需要忍受在盐湖城或者丹佛转机的煎熬了。联合航空推出了冬天从纽瓦克、旧金山和休斯敦直飞的航班，而达美航空也有从明尼阿波利斯(Minneapolis)出发的航线。大提顿国家公园(Grand Tetons)下闻名遐迩的松雪滑雪地带在缆车系统经过历时5年的大检修之后，如今变得更加便利。与此同时，杰克逊镇也变成了一个四季皆宜的旅游胜地，这既是因为它前卫的西部景致，也因为它正日渐成为一个音乐和文化节日庆典的国际性中心城镇。在全国野生动物艺术博物馆(National Museum of Wildlife Art)，还有一段3/4英里长的自然生态道，堪与大提顿和黄石国家公园(Yellowstone National Park)平原地带的天然野生牧场相媲美。——Finn-Olaf Jones

33. 曼谷

这里仍是亚洲一流的派对城市，不过现在是针对更高雅的人群。

别再想那些红灯区酒吧和半星级旅馆了。这座东南亚大都市正在经历新生，提供更优雅的氛围。标志性的地点之一便是由流行明星Krissada Sukosol Clapp开设的暹罗酒店(Siam Hotel)，这是一家39个房间的河畔时尚酒店，还提供拳击和烹饪训练课程。新的餐厅则包括由本国最著名的厨师之一齐迪猜(Ian Kittichai)主理的史密斯(Smith)，这是最新一家出品“鼻子到尾巴”英式料理的餐厅。还有喝酒的好地方，比如在63层的天空吧(Sky)，能看到城市壮丽景观，而床吧(Bed Supperclub)则有国际级DJ和声色犬马的人群。两家索菲特大酒店的分店刚刚开业，一家W酒店也在2月份开幕。——Ondine Cohane

34. 耶塞尼克，捷克

当旧世界的温泉风貌遇见新兴起的滑雪文化。

这段与波兰接壤边境上的山脉素以空气清新闻名。温泉小镇卡尔洛瓦斯图丹卡在18世纪由神圣罗马帝国皇后玛丽亚·特蕾莎(Maria Theresa)最小的儿子马西米利安·弗朗茨(Maximilian Franz)建立，温泉镇中所有瑞士小木屋风格的建筑都出自19世纪50－90年代间，而从这里流过的泉水也传说能治百病（人们会拿着大水罐来这里装满水然后带回家）。据说，瓦茨拉夫·哈维尔(Vaclav Havel)曾为了在手术后复元，在这里租下了整家酒店。但这个地方也不只是为病人准备的：新的泳池、桑拿、疗养和各式现代设施吸引着整个捷克的人民。除此之外，还有少数几个新近流行起来的滑雪山地，于是忽然之间，耶塞尼克山也开始吸引欧洲人，他们以前从来没有注意过捷克东部的这个角落。——Sarah Wildman

35. 怀希基岛，新西兰

南半球地带的正宗艺术魅力。

怀希基岛一直都拥有上好的葡萄园以及无数的酒店和平房旅馆，而现在这个从奥克兰市中心坐一小段渡船就能到达的地方，正开始释放它的浪漫气息。这座35平方英里的小岛，如今已经满布各类新商铺和艺术画廊，出售数十位本土艺术家的雕塑和绘画作品。从1月25日到2月17日，这里会举办两年一度的“海角雕刻艺术展”(Headland Sculpture on the Gulf)，在一条风景令人迷醉的海滨路上，将安置30件新的大型室外雕塑作品。——Ingrid K. Williams

36. 尤卡坦州，墨西哥

唷，可以有多些时间享受文化与消闲了。

古代玛雅日历上的刻文指出，2012年12月21日是一个终结。少数危言耸听者将此解读为末日的启示，而许多学者却将之解释成一个新时代的象征。在玛雅文明的据点，比如尤卡坦半岛——奇琴伊察、乌斯马尔以及其他许多考古遗址的所在地，后一种观点更有市场：那里的官方机构已经计划了一系列持续到3月的庆祝活动，包括音乐会、跳舞祭拜仪式、文学节以及知名天文学家的讲座等。这种文化气息已经渗透到这个地区的一些度假酒店中。其中一家——有29间茅棚小屋和一个有机温泉的伊森西亚酒店(Hotel Esencia)——推出了一个为期三天的净化仪式，叫做“库库尔坎”(Kukulkan)，由专业医师根据个人定制的药浴。想更安静地参观玛雅文化遗产也很方便，坎昆(Cancún)的玛雅博物馆(Museo Maya)拥有超过300件文物和有1万年历史的人类遗骸，它们将长期展出。——Paola Singer

37. 夏洛瓦，魁北克

用太阳剧团(Cirque du Soleil)的财富出资建设一条山间火车线。

户外运动爱好者一直很喜欢魁北克郊外的夏洛瓦地区，它位于圣劳伦斯河(北岸，是乐法司滑雪场(Le Massif)的所在地。现在他们有了新的交通工具到达这个地方，也有了新的住宿地点。由太阳马戏团创始人丹尼尔·高斯耶(Daniel Gauthier)资助的夏洛瓦乐法司火车线长达87英里，连通魁北克城(Quebec City)和拉马尔拜(La Malbaie)，中途会在滑雪雪山的基地停站。雪友们可以在附近艺术气息浓厚的拜圣保罗镇(Baie-Saint-Paul)全新的农庄酒店(Hôtel La Ferme)存放装备。这家位于新火车站附近的广场，有着145个房间的极简主义旅馆带一个水疗中心，以及一家“农家院”餐厅。——Elaine Glusac

38. 佩奇，匈牙利

匈牙利“无边界城市”中的文化交汇。

这座布达佩斯以南125英里的前奥匈帝国城市，距克罗地亚边境只有咫尺之遥。它一直是天主教、伊斯兰教以及匈牙利与克罗地亚文化的交汇地。狭窄的街道两旁满是风格千差万别的建筑，有19世纪哈布斯堡王朝(Habsburgs)的巴洛克设计——以粉红色和黄色为主，以雕刻装饰点缀，或者铺上匈牙利瓷砖；也有奥斯曼风格的浴室，以及其他土耳其人占领时期遗留下的痕迹。在入选为2010年欧洲文化之都之后，这座城市出现了喷发效应。拥有1000个座位、富于现代主义气息的柯达伊音乐中心(Kodaly Concert Center)开幕，还有一大片乔尔纳伊文化区(Zsolnay Cultural Quarter)，这是一个由陶瓷工厂改建而成的场地，用于艺术、音乐和儿童活动。不管在哪儿，游客都会发现有光洁明亮的公共广场在迎接他们。——Sarah Wildman

39. 刚果共和国

这是另一个刚果，非洲最新的游猎胜地。

刚果一共有两个：刚果民主共和国(Democratic Republic of Congo)，曾经的比属刚果；还有面积小得多的刚果共和国(Republic of the Congo)，曾是法国殖民地，后者多少避免了受到邻国暴力冲突的影响。尽管如此，刚果共和国也一直不是任何人考虑的旅游目的地，直到最近相当权威的漫游荒野旅行社(Wilderness Safaris)在奥扎拉国家公园开设了这个国家的首批两个游猎项目。非洲的游猎发烧友，为刚果平原心脏地带开发拥有设计元素的旅游项目前景感到激动不已，毕竟这里是世界第二大热带雨林，是森林大象的家园，也是非洲西部低地大猩猩最密集的栖息地。而根据此地区旅游开发先驱刚果野生冒险(Congo Wildlife Adventures)的莱斯利·内维森(Leslie Nevison)所说，旅客来到这个国家的另一个原因，是想看看这里土生土长的巴卡俾格米人(B’Aka Pygmy)，他们常常可以帮助寻找大猩猩。她在电邮中写道：“这种旅游并不轻松，不过也是不可多得的体验，能感受刚果共和国奇特的野外生态和文化潜力。”——Gisela Williams

40. 爱尔兰

这座翠绿的小岛，向世人展示一场古老的庆典。

曾经的凯尔特之虎(Celtic Tiger)，今年正要使尽浑身解数，去获得它急需的旅游业收益。它准备举办一场最大范围的家庭聚会。一个将历时一年的项目名叫“欢聚爱尔兰”(The Gathering)，希望能吸引全球7000万声称拥有爱尔兰血统的人们到来。这个项目以都柏林一场为期三天的新年派对开始，游行、烟花应有尽有，还有一场演唱会，有本国当红的伊梅尔达·梅(Imelda May)和Bell X1乐队参演，活动会一直延续下去，将包括家族聚会、文化节庆、体育赛事以及全年遍布全国的各式表演。与此同时，爱尔兰航空(Aer Lingus)、美国联合航空以及美国航空都在加强爱尔兰与美国之间的航线航班服务，因为那些在海外的爱尔兰后裔，超过一半都住在美国。——Charly Wilder

41. 赫塔里亚，西班牙

在闻名遐迩的本土名城中寻找艺术。

从圣塞巴斯蒂安驱车前往赫塔里亚只需25分钟，大部分时间都是沿着蜿蜒的海边高速公路，沿途风景怡人。几个世纪以来，这座渔港有的只是宁静的海上生活，小渔船在小码头浮动，海边餐厅在烧烤着美味的鱼（而且在对美食很挑剔的巴斯克人中间声名鹊起）。同样，几个世纪以来，赫塔里亚最著名的本土人物也一直是航海家胡安·塞巴斯蒂安·埃尔卡诺(Juan Sebastián Elcano)，他与麦哲伦一起出海，并且在16世纪早期成为第一个航海环绕地球一周的人。但是后来，一个本土走出去的男孩成为了时尚界偶像。在为资金问题争论了几十年之后，巴黎世家博物馆(Cristóbal Balenciaga Museum)终于在2011年夏天开幕，为赫塔里亚市中心九曲十八弯的中世纪街道加入了高格调的设计元素，也让这里的餐厅和酒店塞满了来自巴黎、马德里以及其他地方的旅客。——Sarah Wildman

42. 丹老群岛，缅甸

住在船上，深入世外群岛深处。

白色沙滩、椰子树和800个大多数无人的小岛，缅甸南岸的丹老群岛几十年来一直吸引着游人——在地图上触手可及，实际上却又遥不可及。随着这个国家进入民主社会婴儿期，这一点正在改变，而且这个地区对于花得起钱住在船上的游客来说，已变得更加容易到达。目前只有屈指可数的几家旅社经营丹老群岛的项目，所以你要面对老问题：准备好在住着半放牧民族的荒芜群岛上混时间。Siam Dive N Sail旅行社的约翰·威廉姆斯(John Williams)对这一带了如指掌，每个季度都会制定几条旅游路线，用各种大小的船只送人到群岛游玩。另一个选择是Sailing Yacht Asia，拥有一艘可住10人的豪华游艇。— Russ Juskalian

43. 福克兰群岛

虽然局势紧张，但这个英国的远方属地在日渐发展。

距离伦敦8000英里的福克兰群岛是一个寒冷、像加拉帕戈斯群岛一样崎岖不平的地方，到处聚集着企鹅、海豹、鲸以及其他野生动物。不过在过去几十年，政治的因素盖过了大自然：在福克兰海战(Falklands War)过去30多年后，阿根廷与英国之前的关系仍然紧张，尤其是当现在附近海域探测出了大量石油贮量之后。不过，福克兰岛居民倒是已经放下过去，今年将动工兴建福克兰群岛博物馆，作为首府斯坦利港(Stanley)海岸扩建和翻修工程的一部分，此外还在考虑开启一条新的飞机航线。而斯坦利港最大的马尔维纳斯酒店(Malvina House Hotel) 在2010年扩建了一倍面积之后，最近又扩大了它的海景餐厅，并且在2014年初以前还会再扩建到70个房间。不过，要来的话应该早一些了，因为石油资源带来的财富正在迅速改变斯坦利港的种族、经济以及社会形态，也推动着这座常住居民仅2000人的偏远小镇向前发展。——Michael T. Luongo

44. 华盛顿

新的美食风景，迎接新一届政府。

近几年，美国首都浮现了一番令人激动、自成一格的美食风景——它的绽放正好及时迎来了新一届奥巴马政府。去年11月，在城市东北部粗糙的角落，联合市场(Union Market)开业，这是一个健康清新的食品市场，里面有本地农民、手工业小贩以及像Rappahannock Oyster Co.这样的食品档，大量供应切萨皮克湾(Chesapeake Bay)贝壳类海鲜。与此同时，一些有才华的年轻厨师也杀入了这座城市传统的牛排餐馆文化当中：前《顶级大厨》(Top Chef)参赛者迈克·伊萨贝拉(Mike Isabella)主理了他的意大利餐厅Grafiato；埃里克·布鲁纳－杨(Erik Bruner-Yang)则主理台湾风格拉面馆Toki Underground；还有约翰尼·莫尼斯(Johnny Monis)的Little Serow，这是一家受泰式料理启发的餐厅，《好胃口》(Bon Appétit)杂志将其评为2012年最佳新餐厅之一。而为这一切提供了一些背景的是史密森尼学会(Smithsonian)新的固定展览：“美食：1950－2000美国餐桌上的变革”(Food: Transforming America’s Table 1950-2000)，它探索了这个国家饮食文化中的各种重大变化。——Ann Mah

45. 卡萨布兰卡，摩洛哥

一个因一部电影而闻名的城市，已经成为一座艺术之城。

鲍嘉和伯格曼，真对不起：多年来，去摩洛哥的游客都会忽略这座因你们扬名四海的城市，而直接赶去马拉喀什(Marrakesh)和丹吉尔(Tangier)等等这些绝对充满异国情调的地方。不过现在，爱好艺术和建筑的年轻欧洲人会重新审视这座在当地习语中叫做“卡萨”的城市。它已经变成了展示20世纪建筑的壮丽露天博物馆——不要错过美丽的里亚尔托(Rialto)影剧院，还有由里卡多·波菲尔(Ricardo Bofill)设计的北非最高塔楼双子中心(Twin Center)；Casa Mémoire旅行社会提供很好的城市建筑巡游。此外，以前卫场馆FJ美术馆(Galerie FJ)为代表，这座城市也正在发展出阿拉伯世界中最有吸引力的当代艺术文化风景。在上个月城中有轨电车系统的第一条线通车之后，所有地方都变得前所未有地四通八达。——Alexander Lobrano

46. 巴黎

在没有交通堵塞的塞纳河边漫步。

巴黎怎么都不能算是个新兴旅游地，但它现在是有了新的魅力：一条经过绿化、适合散步的右岸街道。以前这里曾经只是一条繁忙的马路，现在那里种上了桤树和本地的塞纳河草，还有宽阔的人行道和单车径，这些都源自市长贝特朗·德拉诺埃(Bertrand Delanoë)领导下耗资3500万欧元的美化工程。沿岸装上了木制桌椅，让游人可以舒展筋骨，同时悠闲地观赏圣母院大教堂(Notre Dame Cathedral)的风景，而河上五个相邻的小岛也被改造成水上花园。在河对岸，人们正在进行雄心勃勃的计划，到今天春天，要把近1.5英里长的左岸也改造成无车区，并且在奥赛博物馆(Musée d’Orsay)和阿尔玛桥(Pont de l’Alma)之间的地方建一个11亩的新绿化区域。——Rachel B. Doyle