和套上你心爱的牛仔裤一样，洗头发应该是一件最基本的事情。毕竟到如今你应该已经洗过无数次，早就驾轻就熟。但如果以克里斯托夫·罗宾(Christophe Robin)的巴黎发廊的顾客为鉴，这其中可是有不少令人困惑之处。

“眼下，我在沙龙里最常被问及的问题是，‘我该如何洗头？’”为凯瑟琳·德纳芙(Catherine Deneuve)和蒂尔达·斯文顿(Tilda Swinton)打理头发的明星染发师罗宾说。部分问题源自与洗头有关的令人费解的讯息：女性有时被告知她们洗得太多，有时又被告知她们洗得还不够。

“这在很大程度上也和我们现在的所有产品有关，”罗宾说。“而且女人总是很忙。你必须正确地冲洗。你必须花些时间，以确保你把所有产品都冲干净。”

在此，罗宾提供了一个关于如何正确洗头的教程。他还有一些小贴士，有助于让头发最大程度地散发光泽和蓬松有致，还不必使用造型产品。

步骤1：用一把上好的梳子梳理头发。罗宾建议从发梢处开始疏起。然后一路梳回发根处，以完成这一过程。“一开始就把头发梳好，如此一来就不必在头发被打湿以后梳理了，”他说。“你绝对不能用梳子梳理湿漉漉的头发。那样做非常伤头发。”

步骤2：洗发前，把提取自植物的发油抹在发梢，用发刷疏散开。罗宾用的是来自其同名品牌、含有薰衣草成分的保湿发油（44美元），但他说用纯杏仁油或阿甘油也可以。最好让发油整夜停留在发丝上，但即便是待够15分钟也很有好处。然后你可以不必使用护发素。

“我不喜欢护发素，”罗宾说。“它们会让头发往下坠。”

步骤3：用最适合你发质的洗发水洗头。“问题是，一些女性没能为自己的头发选择合适的洗发水，”他说。鉴于头发护理领域最近兴起了无硫酸盐趋势，他指出，绝不该把含有硫酸盐的产品用于染过的头发，但有时候，清洁效果更强的硫酸盐洗发水，很适合“某些头发未经加工、发根较油的人”。

他解释说，较为卷曲的头发往往更干一些，用清洁护发素(co-washing)会有好效果，也就是用一种不起泡的清洁型护发素代替传统的洗发水。大约在20年前，罗宾推出了含有柠檬成分的清洁型发膜（49美元），那是最早面世的若干奢侈品牌洗护二合一产品之一。

罗宾表示，大多数女性的用量都有些过多：“只要一勺那么多就够了，然后添水充分乳化。”用指尖（不是指甲）往头上抹，只抹发根，避开发尾。要促进发量和循环，可以垂下头洗。

步骤4：彻底冲洗。“这实际上是个大问题，因为人们没有花足够多时间冲洗掉残余的洗发产品，”罗宾说。“头发要冲得极其干净才行。”

步骤5：如果你决定用护发素，只抹发尾就好。罗宾建议一周用一次深度调理的发膜，以解决包括易断或发黄在内的各种头发问题。

步骤6：不要用揉搓的方式把头发弄干。罗宾展示了他学到的一种理顺头发和改善根部头发的摩洛哥办法：“垂下头，拿一条毛巾从两侧快速压过头发，”他说。轻抖毛巾的动作也能去除多余的水分。

额外的小贴士：罗宾承认按照他的程序洗头，所需时间可能比通常的方式更长，但如果操作得当，这种方法可以让每次洗头维持的时间更久。“大多数女性每周洗头的次数不应该超过两次，”他说。

这不是说让你在其他的时间用干洗解决问题。“干洗应该只能让你多维持一晚或一天，”他说。作为替代，可以往发根部喷一些醋溶液，以去除头油，这对活动量大的女性尤其合适。（在喷雾瓶里加五盎司水，只兑入五滴苹果醋就好。）

罗宾还提到，“跟干洗不一样，这种方式没有残留物，而且醋也是滋养头皮的好东西。”