伦敦——奥运会上的羽毛球争议事件持续发酵。因为周二故意输掉预选赛阶段的比赛，八名运动员被取消参赛资格。一天后，其中一名运动员称，她打算退役。

于洋是受罚的两名中国运动员之一，她在微博中宣布，以后将不再参加这项自己统治多年的运动。于洋曾两次获得奥运会奖牌，还是女子双打世界冠军。她说，自己已经打完了最后一场比赛。

在腾讯微博的个人页面上，于洋写道，“再见国际羽联。再见我挚爱的羽毛球。”国际羽联是国际羽毛球联合会(Badminton World Federation)的简称。

于洋的骤然出局让周四的温布利体育馆(Wembley Arena)掀起了波澜。在当天举行的四分之一决赛中，来自韩国的两对选手、印度尼西亚的一对选手，以及于洋和她的搭档王晓理没有出赛。于洋在之前的比赛中故意输球以节省体能，同时避免在下一轮遭遇另一对中国选手，这一决定仍然让许多羽毛球界人士难以理解。

Sina.com的体育写手拉里·卢(Larry Lew)称，“她让奥运会蒙羞，这件事非常不光彩。这也许不是她的错，也不是她的责任，但很不幸，结果就是如此。她可能会受到地方体育管理部门的进一步责罚。她的运动生涯也许会就此终结。”

据新华社报道, 中国奥运代表团发表声明称，“于洋/王晓理赛场上的这种行为违背了奥林匹克运动的宗旨和体育公平竞争的精神，中国体育代表团对此感到痛心。”

中国羽毛球队总教练李永波为这起丑闻道了歉。李永波说，“我作为总教练，确实觉得要向球迷和全国观众说对不起。因为没有真正把中国羽毛球队优秀的拼搏精神充分地展现出来。这一点我做得不够。”

于洋/王晓理是赢得女双冠军的热门组合之一。四年前的北京奥运会，于洋不仅赢得了女双金牌，还在混双项目上取得了一枚铜牌。2010年和2011年，于洋均获得了女子双打世界冠军，凭借自己的凶狠打法统治了羽坛。

英格兰队的盖尔·埃姆斯(Gail Emms)曾赢得2004年雅典奥运会的混双银牌，也曾和于洋多次交手。他说，“于洋体力好、意志坚定，是一名全能型选手。可能她就是觉得受够了。如果你受到这样的待遇，还会有回来参赛的兴致吗？”

于洋现年26岁，看来也没有任何重大伤病，尽管周二赛后她的确说过自己的身体不在最佳状态。虽然有一些羽毛球运动员可以打到30多岁，但许多人的巅峰期都出现在25岁左右。中国有许多随时可以接班的年轻运动员，老运动员的压力非常大。

于洋9岁开始打羽毛球，成功的道路漫长而崎岖。埃姆斯曾将这条道路称为“传送带”。中国的培训系统十分庞大，要求运动员通过地方俱乐部一路奋斗到国家队。由于竞争太激烈，许多中国运动员通过移民法国、荷兰、新加坡等国的方法来争取参加奥运会的机会。

安迪·W·庄(Andy W. Chong)曾为马来西亚和美国效力，也在中国教练手下训练过。他称，中国运动员“很坚强，得接受大量的重复性训练。”

他说自己不支持于洋的做法，但是理解中国教练为何会要求运动员输掉比赛。20世纪90年代，他在美国参加了一次全国比赛，他的中国教练要求他给一名对手“放水”。

“单打比赛中，教练要求我不要赢，要输给对手，以免在奥运会前挫伤他的自信心，”目前在波士顿羽毛球队担任教练的安迪这样说道。“当时我并不感到惊讶，因为我知道，跟队友比赛的时候，中国人往往会这样做。”

不管这种策略有何好处，取消比赛资格的结果似乎已让羽毛球运动蒙羞，并且让中国在世界最大的运动舞台上尴尬不已。

塔里克·哈菲(Tarek Hafi)为数本杂志撰写羽毛球专栏，他说，“他们想呈现最佳形象，还想向世人表明，中国能够通过正当的方法赢得金牌。对他们而言，这件事是一大挫折，我想于洋必须得为此承担后果。”