巴黎——周日宣布的塞浦路斯协议是发生在布鲁塞尔的又一场午夜交锋。这项看来混乱、无序的协议为欧盟(European Union)未来以及使用欧元的国家设定了一些重要的新规。欧洲强国利用这场危机给那些急需援助的国家设定了一些新的、更具惩罚性的规则。

首先，没有自救就不会再有救援，这意味着投资者，甚至是一些陷入困境的银行的储户，要为救援行动付出起码的代价。欧洲各国领导人认识到，他们的选民们不能继续忍受出钱拯救其他国家不负责任的银行和它们的客户。

其次，欧洲强国发出强烈信号，如果要欧元区正常运作，并拥有一个可靠的银行业联盟，就不能再有“赌场经济”，即像塞浦路斯这样的小岛，银行业的规模超过其GDP数倍，不遵循欧盟的规定，也拖累了其他国家。

为塞浦路斯定下的救援计划对于德国和其他欧元区强势国家来说可以算是某种胜利，这些国家决心表明态度，银行和国家要想得到救援，首先得按照救援者的评估，就它们以往的管理不善做出忏悔。支持者称，这将保持公众对欧元的支持，并鼓励各国在今后采取更谨慎的态度。

然而，批评人士称，对塞浦路斯的救援处理过于草率，与其说该计划明确无疑地提出了一种救援的新方式，不如说它只是凸显了欧洲决策的混乱本质。

很多经济学家还说，欧元区国家威胁没收塞浦路斯银行储户的部分存款，其实可能已经给它们自己造成了进一步的损害。如果大投资者，甚至是普通储户担心，银行一旦陷入困境，他们的资产就会被没收，那么私营经济将更加不愿将资金投入处境艰难的金融机构，进一步加大欧洲中央银行(European Central Bank)注入援救资金的压力。

一些研究人员还预测，塞浦路斯危机将会加重欧洲各地对金融业的恐慌，最终给欧洲人造成的增长损失将会远大于他们通过减少塞浦路斯银行救援投入省下来的钱。

周一路透社(Reuters)引述新任欧元集团（Eurogroup，由欧元区国家的财政部长组成）主席耶霍恩·戴塞尔布卢姆(Jeroen Dijsselbloem)的话，说塞浦路斯的救援将成为解决区域银行业问题的一个新模版，欧洲以及世界各地的股市应声下跌，欧元也出现贬值，早盘涨势消磨殆尽。这反映了投资者的悲观态度，他们认为让储户去援救受困银行的模式不见得对欧元区救市有利。

塞浦路斯危机会引发如此强硬的、拒不妥协的反应，也有地缘政治方面的原因，尤其是俄罗斯人的钱在其中扮演的角色，诸如洗钱等作为，正在成为一个主要的考量因素。举例说，欧盟官员们私下里表示，他们很怀疑欧洲有关与俄罗斯磋商的意见书会定期通过塞浦路斯透露给莫斯科，另外，对于塞浦路斯处理俄罗斯间谍的宽松，还有它在欧盟与土耳其的合作中起到的阻碍作用，欧洲的北约(NATO)成员国也十分不满。

德国和其他欧洲北部的国家，不论是像波罗的海国家那样的前苏联殖民地，还是时有不安分表现的邻国，比如芬兰，都是不会向自己的选民推销拯救俄罗斯寡头——以及有秘密银行账号的俄罗斯官员——这种想法的。

爱沙尼亚总统托马斯·亨德里克·伊尔韦斯(Toomas Hendrik Ilves)称他和他的欧洲同僚们听到塞浦路斯官员说“布鲁塞尔太远，俄罗斯是好朋友”时，感到十分震惊。

塞浦路斯努力保护存款在10万欧元（约合80万元人民币）以上的大储户，让他们少承担一些代价，很大程度上被认为是在保护俄罗斯资金，同时提出向存款低于这一标准的、原应得到保障的小储户征税，这也是个让人很难再同情它的地方。伊尔韦斯比大多数官员都更直接，他说，“这只能说明他们和俄罗斯暗中勾结，德国选民不会接受救援俄罗斯寡头的计划，更不用说爱沙尼亚了。”

他说从政治上讲“齐心协力这种事，跟可怜的希腊人还可以说说，这已经够困难的了，跟流氓、洗钱者团结那就是另一回事了”。

尽管是个弹丸小国，塞浦路斯的遭遇也让人们再一次产生怀疑，在这么多迥异的国家里发行欧元这样的统一货币，是否具备可持续性。

自从欧洲央行立下保卫欧元的誓言，体制改革正在进行中，希腊、葡萄牙和爱尔兰这些国家的情况也有了大幅改善，欧元刚刚度过真正的危机关口，这时候发生意大利的政治混乱和塞浦路斯危机，造成了相当大的危害。欧元区一名资深内阁大臣称，“那种经过千辛万苦获得的掌控似乎正在遭受一次重击。又变成了电影《我的子弹会转弯》里的那种个别人给大局带来危害的情形。”（原文“gang that couldn’t shoot straight”取自电影《我的子弹会转弯》——译注）

国际货币基金组织(International Monetary Fund)和欧盟常设政府机构欧洲委员会(European Commission)之间气氛也很紧张，这两个机构和欧洲央行一起组成了谈判和监管救援计划的“三驾马车”。国际货币基金组织一直在向塞浦路斯这样的国家施压限制借贷，迫使投资人接受损失。而欧洲委员会则一直更担心强硬的、惩罚性的救援计划会对欧元区其他经济体带来何种影响。

然而，那些主张采取更强硬措施的人却得到了德国总理安格拉·默克尔(Angela Merkel)和北欧人的大力支持。默克尔正忙于竞选，北欧人总的来说已经受够了那些不遵守规则但却希望在任何情况下都得到救援的国家。

这位内阁大臣称，“德国的目的在于断开塞浦路斯的垄断利益链。一个国家不能弄出一个高出GDP七倍的银行业。”而支持向塞浦路斯人发最后通牒的欧洲央行，对此似乎是赞同的。

芬兰负责欧洲事务以及对外贸易的部长亚历山大·斯塔布(Alexander Stubb)称：“现在我们在提供救援的同时还要求自救，要将银行从政权中分离出来，进入银行业联盟。”银行不只是一个金库，还是个风险性机构，客户在里面也是有责任的。“我们传递的信息是，私人投资者必须要承受损失。这是一个新原则，也是一个好原则。”