上海——事情的发展就像是在坐过山车。

六天前，迪士尼的首席执行官罗伯特·A·艾格(Robert A. Iger)还喜气洋洋地带着记者参观即将开放的上海迪士尼度假区。然后佛罗里达州奥兰多枪击案发生了，而华特·迪士尼世界(Walt Disney World)就坐落在那里。艾格做出回应，加严了迪士尼世界的安全措施。他还发表声明，表示对枪击案感到“心碎”，并宣布为该案受害者捐赠100万美元。

上海的派对仍在继续。周二晚上的活动是庆祝迪士尼《狮子王》(Lion King)音乐舞台剧的全中文版开演。艾格被飞抵上海的大批兴高采烈的副手包围着，大家畅饮香槟。第二天上午，艾格神色轻松地站在公园的“人猿泰山”(Tarzan)舞台上举行了新闻发布会，台下是来自世界各地的约800名记者。

不过，到了周三下午，佛罗里达州传来另一则坏消息，阴影一路延伸到了中国：在迪士尼世界一家酒店的湖边，鳄鱼拖走了一个小孩。在进行搜索后，当局宣布判定男孩已经死亡。这一次，艾格让他在佛罗里达州的一名高管表达公司对此事的“悲痛至极”。

周三晚上海迪士尼度假区的“点亮心中奇梦！”(Ignite the Dream! A Nighttime Spectacular of Magic and Light)夜间焰火秀揭幕活动因暴雨而取消。这样可能反而更好。

开业庆典活动定于周四上午继续进行，正式的开园仪式将在中心城堡前面举行，中国高层官员将会出席。该城堡是迪士尼有史以来建造的最大、最高（197英尺，约合60米）的一座。在上海当地时间中午，迪士尼的第六座度假区，也是它在中国大陆的第一座，将正式对公众开放。

如果说之前并没有巨大的压力一定要确保周四的仪式顺利进行，那么现在肯定也有了。

艾格现年65岁，对他来说，占地963英亩的上海迪士尼度假区开业牵涉到很多私人情感在里面。他从90年代就开始寻求这个项目获得批准，如今他和上海市委书记韩正等人有了直接往来。今年5月，在北京人民大会堂举行的一次公开会议上，中国国家主席习近平坐在艾格旁边——这是一个很罕见的待遇，似乎表露出习近平个人对这个特殊美国品牌到来的认可。

上海迪士尼度假区的多数股权由一家国有控股的中国财团拥有，但分析师认为，迪士尼的潜在盈利能力仍然蔚为壮观。迪士尼拥有该乐园43%的股份。周末和节假日的单日成人票价格是499元人民币（约合75美元），在中国绝不算便宜，非高峰日则是370元。可以做个比较，佛罗里达州迪士尼世界的这两种票价分别为125美元和105美元。迪士尼可以获得商品和餐饮销售收入的相应份额，还能收取管理度假区的费用，以及使用迪士尼角色的版权费用。

此外，公司还预计，上海迪士尼乐园可以提升中国人对该品牌电影、玩具、服装、电视节目、电子游戏和书籍的兴趣。