阿富汗马希帕山口——高耸的岩壁下面，是一条险峻的山路，夹道尽是深沟大壑。成队的卡车就在这条路上蜿蜒而行，它们从巴基斯坦边境驶来，车上载着足有房子大小的金属集装箱。这些超乎寻常的重荷在防水布下面，一路摇摇晃晃，卡车发出沉重的轰鸣。

小汽车、面包车和其他一些卡车夹杂其间，缓缓从它们旁边经过，车上载着家具和戴着面纱的伊斯兰妇女，还有不加遮盖的奶牛和驴子。

在这熙熙攘攘的车流中间，站着“百事可乐瓶交通员男孩”。他们大声叫着、吹着口哨，声音穿透了路上的喧嚣。他们指挥交通，让承包商的卡车在贾拉拉巴德路的这一段顺利通过，以此获得微薄的收入。贾拉拉巴德路是北约(NATO)通往喀布尔的主要供给线，也是阿富汗最危险的路段之一。

“我不喜欢干这个，但是我必须工作，挣钱，”其中的一个男孩萨米乌拉(Samiullah)说，他今年12岁，满面尘土，戴着一顶红色棒球帽。

他在一个最惊险的的U型弯道处指挥交通，两辆车并排从山中隧道内驶来。脚下的山涧里，底朝天地躺着三辆生锈的油罐车。“我随时可能没命。”

像这条路上的所有少年一样，萨米乌拉挥舞着一个压瘪的塑料饮料瓶子指挥交通，这是这些自发的交通警察手里唯一的工具。

这瓶子也是他贫穷的象征；这些孩子在这个世界上唯一的财产就是这样一个瓶子。这瓶子还是给卡车司机的信号，或许他们会愿意扔给他几个阿富汗尼（简称阿尼）作为回报。

“没有我们，每天都会发生车祸，”萨米乌拉说。

战时经济影响着阿富汗的每一个人，而当战争结束时，会留下一个迫切的空洞——尤其是对于这些可乐瓶男孩来说。他们是阿富汗人适应美国的军事存在求得生存的绝好例子。

这些孩子从喀布尔贫穷的东部郊区波勒恰尔希集市上大批涌来，每天在马希帕山口的公路上辛苦工作几个小时，但这已经是他们能干的最好的营生了。

去年下半年，他们开始体会到2014年美国人离开后，生活会变成什么样子。

去年11月，巴基斯坦关闭了边界，北约的供给卡车不能通过，没有了运输卡车，这些少年的生意也慢慢减少，最后几乎完全消失。突然间，他们失业了。

“那时生意很少，”一位名叫齐亚乌拉(Ziaullah)年轻人说道。齐亚乌拉不知道自己的年龄，但看上去约20岁的模样。齐亚乌拉站在开裂的道路边上，在滚滚烟尘中，他穿着脏兮兮的绿色上衣，显得形单影只。

“这使我们的生意严重减少，因为通常情况下，卡车司机会给我们钱，小汽车司机则不会；他们通常会给10到20巴基斯坦卢比（合10-20美分），”他说。“那时，我每天能挣100到150阿尼（合2-3美元），所以当时我会把钱用来买不同的东西：50阿尼买面包，50阿尼买糖。”

巴基斯坦在7月重新开放了边界，由巴基斯坦和阿富汗承包商驾驶的北约补给车队也恢复了运营。

“路通了，我挺高兴的，” 齐亚乌拉(Ziaullah)说，“这对我的生意和家人都有好处。” 齐亚乌拉是家里唯一工作挣钱的人，他赚钱供他的五个兄弟上学。

这条U型大拐弯路段长五英里，在喀布尔以西约45分钟的车程。每一个在路上辛苦挣钱的男孩都是一个活生生的例子，讲述着一个无聊生者的贫乏无助。

五年前萨米乌拉(Simiullah)的父亲瘫痪，同年一个家族仇人杀害他的兄长。自那以后，他每天都在这里工作。而他的朋友，13岁的贾恩·阿迦(Jan Agha)失去了双亲。贾恩是一个安静的男孩，脏脏的脸上带着悲伤。

多数交通指挥员不论年纪大小，似乎都厌恶他们的艰辛生活。

但10岁的伊赫萨努拉(Ihsanullah)不同。他正站在一段坡路上。路面极陡，卡车挣扎着行经这里，完全停下来，仿佛要向后翻倒一样。

伊赫萨努拉是个小个子，胖乎乎的，脸上总是在笑。他穿着一双脏兮兮的凉鞋和一件同样占满灰尘的灰色上衣，外面罩一件荧光的绿色交通警察背心。他说自己的名字叫“交通”。他说他从6岁起就在这个地点干活了。

他每天早上5点到，8点离开去上学，然后下午再回来。但是他说，废气和噪音有时使他觉得头晕。

他花10阿尼从他在波勒恰尔希(Pul-i-Charkhi)的家乘车到贾拉拉巴德(Jalalabad)站，然后再搭卡车。

他作钟表匠的父亲两年前死于糖尿病。他赚的钱都交给母亲。母亲用这些钱来抚养他的四个姐妹和三个兄弟。

美国军车会经过这条路。但他说他们通常不会给钱，只会给百事可乐、饼干或者巧克力。通常是比较大的商用卡车会给些钱。但这一天，他暂时还一无所获。

一辆卡车从转角探出头来，伊赫萨努拉兴奋起来。他大步走在小车中间，挥舞着他的绿色塑料瓶，吹哨指挥周围的交通。

“走，走，走！”他大声喊着。但是那些车呼啸而过，没有停下。

随后，一辆小面包车的司机从窗内递出一张钱。另一个卡车司机扔出10巴基斯坦卢比，挥了挥手 。

伊赫萨努拉快步跑过去，捡起钱。然后，他大步走回原来的位置，胖胖的脸上露出喜色。“我几分钟不来，或者两三天不在路上，我就会想念这里。和朋友们在一起我很开心，”他说。这时一辆色彩鲜亮的卡车又开上坡来。他转过身去。“我喜欢这里。”