伊拉克艾勒高什——借助美国最近几天集中开展空袭的势头，库尔德武装于周日晚间采取行动，以努力夺回具有战略意义的摩苏尔大坝。逊尼派武装分子在伊拉克北部一路推进，而本次行动是库尔德人迄今为止对其最大的挑战。

美军中央司令部(United States Central Command)周日表示，美国的空袭行动击中了10辆装甲车、七辆悍马、两辆装甲运兵车，以及一个由“伊拉克与叙利亚伊斯兰国”（Islamic State in Iraq and Syria，简称ISIS）武装人员控制的检查点。

官员们表示，美军过去两天在伊拉克各地展开了30次空袭，其中很多行动集中在摩苏尔大坝附近。武装分子10天前击溃库尔德部队，控制了大坝。周日，华盛顿的国家安全委员会(National Security Council)发表声明称，奥巴马总统下令进行轰炸，以协助伊拉克部队“夺回并掌控摩苏尔坝”。

声明还称，奥巴马正式通知国会，他已批准美军在伊拉克开展空袭。这一做法遵照了《战争权力决议案》(War Powers Resolution)的规定。

截至周日夜里，库尔德政府官员表示，大坝建筑周边的斗争仍在继续，尽管之前有报道称，这座伊拉克规模最大的水坝已被夺回。

伊拉克库尔德地区主席马苏德·巴尔扎尼(Masoud Barzani)的发言人福阿德·侯赛因(Fuad Hussein)表示，“我们还没有控制整座大坝。”

美军的空袭似乎阻止了武装分子向半自治的库尔德地区推进。武装分子的进攻导致数以万计的难民逃亡，还一度威胁到库尔德斯坦首府埃尔比勒。

通过动用战机和无人机强力打击武装分子，美国已经极大地遏制了ISIS武装享有的行动自由。

尽管奥巴马表示，空中支援或许会持续数月，但目前尚不清楚，一旦没有了美国的支援，库尔德部队“敢死军”(pesh merga)的表现又将如何。在ISIS武装分子本月突然推进期间，库尔德部队失去了大片阵地。这说明他们可能无法单独应战。据称，打入摩苏尔大坝的军队包括伊拉克特种部队(Iraqi Special Forces)，因此这是一场美国、库尔德及伊拉克军事力量共同开展的行动。

库尔德官员承认，空袭是最近成功阻止武装分子进攻的关键。敢死军的官员本身就曾大肆抱怨，自己的武器装备不如武装分子的好。武装分子得到了伊拉克政府军遗弃在战场上的强大的美制武器。

“这些飞机严重打击了ISIS武装——使他们无法轻易移动，”库尔德军队在杜胡克省的地方指挥官海拉姆·阿伽(Hariam Agha)说。“它们打死了ISIS的许多武装人员。”

该地区的医疗官员表示，自周六以来，已有13名武装分子在空袭中丧生，另有46人受伤。

库尔德官员称，随着敢死军逼近摩苏尔坝和尼尼微省首府摩苏尔市，ISIS武装分子似乎正在几个战线上撤退。他们在后退的途中埋下了地雷，以拖延库尔德军队和伊拉克政府军追踪他们的进度。周日下午，库尔德军队似乎暂时停下了前进的脚步。当地官兵称，他们正在等待扫雷兵来疏通前往大坝的通道。

尽管如此，在艾勒高什的军事基地——也就是夺回摩苏尔坝行动开始的地方——政府军中明显带着乐观情绪。有几名士兵主动与来到这里的记者交谈，但由于没有权利公开发表言论，他们要求不具名。士兵们夸耀，ISIS武装分子正在撤退，并提到说，夺回大坝的胜利就在眼前。在此期间，军方的车辆在检查点的区域进进出出。

官员们对重整旗鼓的敢死军也充满信心。

“在这个地区的不同地方都发生了冲突，但敢死军所向披靡，”尼尼微省省长的少数派事务顾问杜拉伊德·希克马特·托比亚(Duraid Hikmat Tobia)说。“问题在于地雷——因为害怕踩到地雷，他们没法快速行进。”

“尽管如此，”他接着说，“我认为今晚或明天，摩苏尔坝就会被敢死军控制。”

摩苏尔大坝坐落在底格里斯河上，与摩苏尔市相距约50公里，是该市重要的电力来源，并控制着更大范围地区的供水。本月早些时候摩苏尔坝被武装分子占领后，官员担心，如果大坝崩塌，将有一波65英尺高（约合20米）的洪水涌入伊拉克北部地区。

不过，武装分子仍继续用水坝发电，维持了这处设施的运转，并没有把它作为针对该地区居民的武器。