在一部讲述设计师的办公室和工作室生活的视频系列里，纽约时装周的领袖、美国时装设计师协会常任主席黛安·冯芙丝汀宝(Diane von Furstenberg)在第二集中谈起如何创造自己的工作/生活空间、每件物品代表的意义以及色彩的重要性（下面的对话经过编辑和浓缩）。

问：你从头开始建造了自己的办公楼。为什么？

答：我觉得事物的构建与公司的缔造者有很大关系。人们坐在哪里，你如何制定所有的计划——这些都很重要。

你总是在自己居住的地方工作吗？

1997到1998年左右我重新开始自己的公司时，搬到了西12街，买了一个小马车房，所有人都认为我疯了。“你到那片地方干什么？那里到处都是安全套，很难闻”，诸如此类。但是它很漂亮，我的工作室、办公室都在那里，我们从那里起步。我后来甚至在那里开了个小小的门店。但是后来那个地方开始发生变化，我需要更大的空间，我想要一个街角的房子。我就是很喜欢街角。所以我在肉库区买下了这三幢楼。

你能讲述一下翻修过程吗？

问题是，当时通过了一条法律，把这一带变成了历史保护区，所以我买下这三座小楼时不能动它们。我必须把它作为地标建筑，并制订一个计划，所以实际上的花费增加了很多，因为我对内部进行彻底改变的同时，必须保留它的砖墙外观。现在四层是市场部，三层是销售部，二层是展厅，一层是门店。我在楼上有个属于自己的小小“树屋”，其实就是个卧室。这里是我的起居室和办公室。我的健身活动就是走楼梯。

你的书桌上有什么？

彩色铅笔。能带来好运的东西、邪恶之眼护身符、我要用的东西、照片，所有的文件、信件，我必须读的东西……我的生活。

被色彩包围对你来说很重要吗？

人们这么问我的时候，我会说，想像一下只有黑白两色的世界。想像一个只有黑白两色的花园，那该多么阴郁。我从没想过粉红色会成为我喜欢的颜色——呃，不知怎么有一天我就喜欢上它了，是一种墨西哥粉红色。这个房间没有装修，就是我放东西的地方——我一路走来收藏的各种东西。

比如？

那边的曼荼罗是去年别人送给我的。我和克里斯提·鲁布托(Christian Louboutin)拜见了不丹国王，那是他送给我的。我身后的画是一位中国艺术家根据彼得·林德伯格(Peter Lindbergh)给我拍的照片重新创作的。它用灰烬制成的，就是佛教寺庙里收集的香灰。还有阿维顿(Avedon)给我女儿拍的照片，我外孙女和外孙的照片，我妈妈的照片，我的朋友英格丽德·贝当古（Ingrid Betancourt，哥伦比亚政治家）的照片。英格丽德遭到绑架，被囚禁七年。获释后她买的第一条裙子就是DVF的连衣裙。那是奥巴马寄给我的第一张圣诞贺卡，上面是奥巴马夫人穿着一条裹裙。我们坐的椅子是我丈夫送给我的礼物。

这房间里你最喜欢的东西是什么？

我坐在书桌后面时感觉最好。我参观过托尔斯泰(Tolstoy)的家。俄罗斯人家里每个房间都有床、书桌和椅子。因为在俄罗斯历史上，每个人都写日记，所以每个人都需要一张书桌。我非常喜欢书桌。我钟爱大桌子和书桌。

你在这里开会吗？

我和访客在圆桌边开会，因为我不想让他们觉得我坐在首席的位置。我坐在沙发上接受媒体采访或者面试别人。这样显得更亲切。

你用电脑工作吗？

我用电脑工作，我经常用iPad工作。我装了很多涂鸦软件。我的很多印花来自那些涂鸦或照片。

你的时装系列是从印花开始的吗？

首先是一种情绪，通常是我的情绪。然后我们做情绪板，缩小范围，进行修改。然后是调色板。调色板也很重要。然后开始设计印花和剪裁。剪裁非常简朴，用印花来做装饰。

所以说这个房间是你生活的记录？

当然是的。不过所有的东西都是我生活的记录，包括我的脸。