2010年9月，迈克尔·多比(Michael Dobie)和两个朋友搬去了黎明村。正是这两个朋友在一本旅游指南中发现了这个中国村庄。这里位于云南省的山区，泥土路纵横交错，几乎没什么便利设施。

“非常偏远，”多比说。“进城买东西要走很远的路。差不多只有一条街道，就是那种传统的村庄。”

但他们来这里是有目的的——在中国推广传统攀岩，而在这一点上，黎明村有两个优势。首先，这里高耸入云的砂岩悬崖上布满了裂口和缝隙，非常适合进行传统攀岩。其次，当地政府支持他们的设想，准许他们探索四周的悬崖。2011年初，多比开始清理路线，清除矮树丛，敲掉松动的岩石。到夏天的时候，他已经清理完了40多条路线。

传统攀岩不同于运动攀岩等其他攀岩的地方，在于攀岩者用来防止自己跌落的方式。进行运动攀岩的人会把自己固定在一排永久固定的螺栓附近，而传统攀岩者会随身携带一套可拆卸的锚固装置，并把它们卡在岩面的裂缝里。攀岩者安放的装置要能承载自身的重量，在坠落时也能撑住。这其中涉及的技巧增加了这项运动的难度，额外的设备成本也很高。

在一定程度上正是因为这些区别，运动攀岩早在80年代就在中国流行起来了，而传统攀岩依然几乎不为人知。到2010年，中国南方的阳朔和昆明等城市都培养出了本土的运动攀岩群体，几代爱好者开辟出了成百上千条路线。

“我觉得阳朔就是中国的优胜美地(Yosemite)，因为攀岩就是从那里开始发展起来的，那里是中国最大的攀岩圣地，”身在阳朔的攀岩爱好者安德鲁·赫德什(Andrew Hedesh)说。他写的一本介绍该地区的指南即将出版。但传统攀岩的稀少令多比感到失望。

“刚开始我把它当做是一个服务项目，”他说。“过去20年里，在中国推广攀岩的人，都是进行运动攀岩的外国人。中国人也一样，他们只知道运动攀岩。”

然而，开始不到一年后，多比这个项目的命运出现了意想不到的变化。有关他在黎明进行的多项活动的消息传到了国外，包括马特·塞加尔(Matt Segal)在内的一些职业攀岩者开始关注。2011年，塞加尔前往黎明村探索和开发更具挑战性的新路线，并用优美的视频和引人入胜的文章记录下了自己一路的见闻，向更广大的国际攀岩社区介绍了这里。

第二年，黎明举办首届传统攀岩交流大会，得到了大型赞助商的支持。塞加尔重回故地，参加交流大会。

“我曾在这个地区开发路线，当时感觉是在给自己开发，觉得‘没人会来这儿攀岩’，而今我回到这里，看到很多中国人在攀登这些难度系数为5.9s的峭壁，我觉得很兴奋，”塞加尔说。他指的是优胜美地登山难度系数(Yosemite Decimal System)，范围是5.0至5.15。

“黎明正变成世界级的攀岩目的地。”

在中国现代历史的大部分时间里，政治环境动荡，政府管制严格，任何外国探索者都无法进入这个国家。但是20世纪末限制放松后，中国广袤的内陆和潜在的独特地形引起了世界各地登山者和户外运动爱好者的兴趣。职业登山运动员马克·辛诺特(Mark Synnott)是其中之一。他是2002年西藏开放不久时第一批去那里登山的外国人之一。

“那次旅行之后，我一直在想，中国还有多少地方无人涉足——不管是那时还是现在，”他说，“中国未开发山峰的宝库也许是世界上最大的。”

塞加尔后来几次回到中国，探索黎明之外的其他区域。他和辛诺特的想法一样。“你随便在中国地图上指一个地方，就能在那里找到很好的峭壁，有些地方开发得很快，”他说。

由于中国内陆未勘察的地方还有很多，所以黎明在多比的开发下所取得的进步可能意味着会出现一大批新的攀岩地点。但是中国内地令人着迷的崎岖不平也给新的开发带来不便。

“阳朔在广西，其境内已有约12处攀岩点，”赫德什说，“不过很多地方就是没人去，因为地点实在太偏僻。”

也正是因为这个原因，有些名气更大的攀岩家对于这项运动正在远离它传统中心的说法是持怀疑态度的，至少目前是这种情况。

“我认为，阳朔会继续成为中国的攀岩中心，”云南中部的攀岩俱乐部大理攀岩(Climb Dali)的所有者亚当·克里策(Adam Kritzer)说，“中国很可能还有几十个地方具有黎明那样的潜质，但它们在短时间内得不到开发。”

不过，虽然如今的中国攀岩业仍以常见的运动攀岩地点为主，但也有人认为未来会发生变化。随着有财力旅行的中国中产阶级的壮大，攀岩变成一种越来越受欢迎的户外休闲运动项目。

“在过去15年里，攀岩已经出现在中国社会中，主要是在健身馆里和阳朔，但现在人们想获得攀岩的冒险体验，”昆明天然食品公司达力巴(Dali Bar)的创始人科林·弗拉海夫(Colin Flahive)说。该公司为在中国的攀岩者提供赞助。“如果人们攀岩是为了锻炼身体或达到更高水平，那么去健身房和去峭壁几乎同样令人兴奋。但是当你过了那个阶段，下一阶段就是想获得去新地方探索新攀岩点的兴奋感。我认为，现在一切都在朝那个方向发展。”

向新地区的扩展得到一些企业家的帮助，他们从这项运动的发展中看到了商机。“有些中国户外运动公司想更出名，所以他们雇人开发新路线，”赫德希说，“他们请来全部是著名攀岩者组成的队伍，四处旅行一个月，在一个地区开发50条线路。”

虽然这种商业驱动的模式在一些西方攀岩者看来不是自然发展，但也有人认为那是下一步的现实步骤。“我觉得这与中国文化以及很多中国人的思维方式有很大关系，他们更多的是从商业角度而非享受攀岩的角度出发，”克里策说道。“不过总体来说，它对攀岩的发展很有用。它虽然让攀岩变得更商业化了一点，但它能让人们去开发原本得不到开发的地方。”

相对来说，中国政府对在偏远农村地区开发攀岩项目没有限制，在很多人眼里，这也是中国的一大优势。其他国家对公共土地管理制定了严格的国家法律，但中国的土地管理制度赋予地方领导者很大的权限。尤其是在几乎毫无农业和商业价值的山区，攀岩者总的来说是受欢迎的。

“我们在这里真的拥有很大的自由，”世界农林业研究中心(World Agroforestry Centre)的研究员、驻扎在昆明的攀岩者彼得·莫蒂默(Peter Mortimer)说道。“我在老挝、越南和泰国攀过岩，总是有各种问题，需要很多审批手续。但这里几乎完全不需要审批，这一点很吸引我。”

他补充说：“从开发角度讲，这里很便利，限制少，那意味着它会蓬勃发展。”

越来越多有财力旅行的富裕中国人在寻找更新、更好的地形，所以有些人认为，所有这些因素会使中国内地对下一代攀岩者更具吸引力。

“泰国的甲米府(Krabi)原来到处都是欧洲人和美国人，现在那里几乎全是中国攀岩者，”弗拉海夫说道。“追求冒险已成为全球趋势，但人们也在开发地方特色。阳朔的岩石正被磨光。人们渴望新事物。”

莫蒂默继续在昆明之外的地方开发。他说：“我注意到，在我开发的一些区域，一些我从没见过的人不知怎么听说了它，出现在那些峭壁上。我们从最喜欢的一块峭壁出发，沿着新建的乡间公路走了10分钟，发现一块新的峭壁，它有潜力跻身60个经典攀岩点之列。它就在10分钟路程之外的地方。谁知道山里还有什么。”

已经回到美国的多比承认，虽然他在黎明做了很多工作，传统攀岩在中国攀岩界仍是小众市场。“在世界其他地方也是如此——大部分人真的喜欢运动攀岩，”他说。“我觉得，黎明在中国人中永远不会像运动攀岩那样受欢迎。”

但是，即便在这个小圈子里，他已经看到了人们对新项目越来越大的兴趣。“去过黎明的一些中国攀岩者开始在广西北流进行开发，这个例子证明，他们在自己的国家自己找到一个地方进行开发——那是我没见过的地方，”他说。

“阳朔的攀岩者曾经说，中国人永远不会迷上运动攀岩，现在你去那里看看，一块岩壁上能有40个人，”多比说道。“我认为，这是因为人们对新事物有一种不信任感。我觉得这是人的本性。”