华盛顿

因为欧洲大陆经济运转失灵，年轻人没有工作，一筹莫展，这些无事可做的欧洲青年已是全球经济中常见的角色。然而，也许是另一些人加入这个行列的时候了：那就是无事可做的美国青年，他们的人数甚至会更多。

欧洲的问题来自左派政策导致的僵化劳动力市场与右派的财政紧缩政策的组合，虽然欧洲困难重重，但是美国的年轻成年人失业人口比例已经悄悄地超过了欧洲大部分国家。还不仅是超过了欧洲，过去的12年间，在富裕的经济大国中，美国从拥有25至34岁年龄段最高的就业人口比例，跌进了同年龄段就业人口比例最低的国家行列。

这种严酷的转变被约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)经济学家罗伯特·A·莫菲特(Robert A. Moffitt)称为“一个历史性的转折”，它源于我们长期的经济衰退中未被重视的两个方面。第一个方面是，经济衰退给年轻人带来的危害最严重，甚至比给50岁和60岁年龄段的人带来的危害还要严重。从总产量来说，美国经济比全球某些对手的经济恢复来得更强劲，然而这次经济复苏却不可思议地没能带来更多的就业岗位，即使考虑到上周五发布的好于预期的失业报告，仍是如此。美国公司正获得事半功倍的效率。

哈佛大学教授劳伦斯·F·卡茨(Lawrence F. Katz)曾任克林顿政府时期的劳工部(Labor Department)首席经济学家，他说，“这仍然是个大大的不解之谜。”他称就业形势的严重倒退是美国经济“最最重要的问题”。

雇主尤其不愿意增添新工人，在过去12年中的大部分时间，他们一直是这样。裁员的问题已经得到抑制，金融危机最严重的那几个月除外，但是，新岗位的创造也同样受到抑制，没有人比年轻劳动者那样更需要新的工作岗位了。对他们来说，“大衰退”(Great Recession)仍在继续。

对许多有工作、有积蓄的民众而言，经济发展的方向终于对了，尽管距离繁荣还很遥远。平均工资的增长率不再落后于通货膨胀率。股市已从2009年的最低点一路飙升，房价再次出现上涨。然而，所有这些对设法在经济上站稳脚跟的年轻人几乎毫无帮助。他们当中的许多人是经济复苏的局外人。

根据美联储(Federal Reserve)的数据，过去十年里，以44岁或以下年龄的人为首的家庭的净资产，比中老年人家庭的净资产下跌得更多。据劳工部统计，2013年初与2000年相比，25到34岁的劳动者是平均工资降低了的唯一年龄组。

问题的发生在于就业岗位的匮乏。2011年是可以进行国际比较的最近年份，这一年，年龄在25到34岁之间的美国人中26.2%没有工作，其中包括主动选择不就业的群体（例如，研究生院的学生、或在家照顾孩子的人），以及非主动选择的群体（计入官方失业率的人和处于失业状态、但不再寻找工作的人）。同一年龄段的无工作人口比例在加拿大是20.2%，在德国是20.5%，在日本是21%，在英国是21.6%，在法国是22%。

过去两年里，欧洲经济一直在恶化，而美国经济则表现出温和的复苏。然而，美国的就业增长速度只够跟上人口增长的速度，这意味着，美国在为青年人口提供就业上滞后。相比之下，2000年时，美国这一年龄段的就业率曾领先于德国、英国、法国、加拿大和日本，以及澳大利亚、俄罗斯和瑞典。如今，美国落后于以上所有的国家。该年龄段以上的美国人的就业率与上述国家的相比也有所下滑，但没有这么快。

正如卡茨、莫菲特和其他人指出的，根本原因是什么依然不清楚。不过，有显而易见的疑似原因，而且每一种原因都可能起了一定的作用。

例如，在大学毕业生人数上，美国已经失去了其曾经大为领先的地位，而在以技术为主的全球化经济中，教育依然是最为成功的创造就业战略。美国受教育程度最高的地区，如波士顿、明尼阿波利斯、华盛顿和德克萨斯州的奥斯汀，拥有较高的就业率，而受教育程度最低的地区，包括南部和加利福尼亚州内地的许多地区的就业率则较低，这样的情况实非偶然。在美国，年龄为25到34岁的大学毕业生的官方失业率只有3.3%。

正规教育以外，在使用就业咨询和再培训等手段来帮助失业者找工作方面，美国的力度也不如其他一些国家。这里举一个小例子，麻省理工学院著名经济学家埃斯特·迪弗洛(Esther Duflo)和四位同事最近在法国进行的一项研究发现，失业人员安置项目不仅帮助了劳动者本人，还有助于经济。得到就业咨询的工人更有可能找到工作，而且他们不是简单地抢走其他候选人的工作机会。在提供就业咨询的地区，整体就业水平上升得更快。

其他研究发现，美国在延长育婴假和扩展兼职工作方面也比其他国家差，也许与此有关，美国女性的就业率逐渐下滑。

无论这些趋势在起什么样的作用，它们看似都无法充分解释就业机会的下降。这个问题太大、太普遍了。现有公司不再按以往的速度增加工作岗位，新公司也不像过去那么快地组成。

什么措施能有所帮助呢？减少那些不带来社会福利的政府监管措施。为早期科学研究和基础设施建设等领域提供公共财政支持，因为私营部门往往不能在这些领域获得利润。从长期看，没有哪种措施比提高受教育程度更为重要了，需要考虑从学前教育到大学教育的整个过程（这种努力可能已经开始了）。

许多企业高管和经济学家还提到移民政策问题。许多人说，如果政策改革得当，会产生一些影响，比如通过允许更多高技能的移民进入美国，或让已在美国的移民生活得更轻松。从历史上看，移民在美国开创的新公司数量超过他们在人口中所占的比例。

也许，低迷的就业形势最值得注意的一面是，受其影响最严重的二、三十来岁的美国人，依然保持着坚定的乐观情绪。民意调查显示，他们比老一辈人更充满希望，认为这个国家的未来会比过去更美好。

考虑到年轻成年人的遭遇，这种适应力令人钦佩。这也许是必不可少的。没有足够的乐观情绪，低迷的就业形势就不会结束。