早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 就一份全国医保方案，华盛顿陷入了挣扎。

被诊断出脑癌后，参议员约翰·麦凯恩(John McCain)回归的第一天就帮助推进了共和党废除《平价医疗费用法案》(Affordable Care Act)主要条款的努力。点击此处观看他在参议院的讲话。

特朗普总统加大了对自己的司法部长杰夫·塞申斯(Jeff Sessions)的攻击，并且在美国童子军协会的每四年一次的大会（上图）上发表了一番高度政治性的讲话，将童子军也拉入了战局。点击此处观看特朗普回应关于塞申斯的问题。

我们的白宫首席记者写道，越过了如此多底线的特朗普，已经彻底改变了人们对白宫行事准则的理解。

_____

• 中国的扩张和影响力在伊朗日益明显，随着北京推进“一带一路”计划，中国的投资和企业家正在涌入当地。上图为那位在伊朗拥有多家工厂的首席执行官。

在香港，一项将新落成的高铁站部分租赁给中国，并允许中国官员在那里实施大陆法律的方案引发了担忧，人们担心“一国两制”遭到破坏。

_____

• 《纽约时报杂志》一篇报道关注的是陷入困境的中国人权律师。

为异见者辩护的律师常常面临着一个艰难的选择：默从或被监禁。

“我们知道自己赢不了。我们什么都做不了，无法帮客户洗脱罪名，”一名人权律师（上图）说。

_____

• “比我预想的还要不真实。”

在一名大学生被朝鲜拘禁17个月死亡后，上周，美国禁止国人前往该国旅游。

我们向读者发问：谁去过那里、为何去旅游，又发现了什么。这里是我们收到的回应的摘录。

_____

• 枢机主教乔治·佩尔（George Pell，上图）预计将在澳大利亚首度出庭。他是教皇的高级顾问之一，此前他成为了首位被正式以性侵罪名控罪的最高级别罗马天主教神职人员。

具体罪名目前仍不清楚。此前数年，外界批评称其轻则忽视、重则掩盖了澳大利亚的牧师大规模的性虐待儿童的行为。

枢机主教佩尔誓言要回击这些指控，并称其为虚假指控，是一场“无休止人格诋毁”的结果。

商业

• Michael Kors出资约12亿美元，买下了Jimmy Choo。我们的专栏作者仔细检阅了这双鞋合不合脚——以及这桩交易是否存在着将这个奢侈鞋履品牌变低级的风险。

• 中国的集团公司海航集团试图平息对其所有权结构的担忧，公布了最大股东的细节——一名私人投资者，近期他向该公司在纽约下设的慈善组织捐出了所持股份的30%。

• 美国一家科技公司的员工志愿让微芯片植入他们的大拇指和食指之间，让开门和为食物付钱变得更容易了。

• 科技报道：Google母公司Alphabet录得260亿美元的收入。Facebook将于今日宣布收入情况，亚马逊、Twitter则是在周四宣布。

• 美国股市上涨。这里是全球市场一览。

其他

• 约旦的美国军事基地附近发生的枪战新公布的监控画面显示，该事件为蓄意攻击，而非起初解释的误伤。事件导致三名美国人死亡。（《纽约时报》）

• 孟买郊区一幢五层高的大楼倒塌，至少12人死亡。为了挖出被困废墟中的人，救援行动正在进行中。（《纽约时报》）

• 五角大楼说，周日在有争议的东海上空，美国海军的一架侦察机为了躲开一架中国战机，采取了规避行动。（《纽约时报》）

• 在缅甸，有两人本周死于猪流感(H1N1)，死亡人数升至三人。三天前，13人确认感染了该病毒。（《伊洛瓦底》）

• 冲绳知事再次起诉日本政府，以暂停美国军事基地在其任内搬迁。（《朝日新闻》）

• 柬埔寨首个花样滑冰国家队在一家购物中心顶层的公共溜冰场上进行了训练。（《环球东南亚》）

• 印度、印度尼西亚和日本是为数不多的几个让女性因经痛休带薪假的国家。一些专家担忧这样的政策会加强过时的刻板印象。（《纽约时报》）

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 今日菜谱：工作日的晚餐，需要像美味的鸡肉咖喱这样能给人以安慰的食物。

• 你能测试自己肠道菌群的健康吗？

• 管它的，来看看如何不找工作吧。

值得关注的

• 走私贩为了将毒品经由墨西哥运入美国花样百出。美国大大增加了在边境巡逻的探员、无人机、传感器和摄像头的数量。

• 我们记录下了神经病理学家安妮·麦基(Ann McKee)博士的研究过程。她对111名美国职业橄榄球大联盟(N.F.L.)运动员的大脑进行了检测，发现其中110人都患有慢性创伤性脑病变(C.T.E.)，这种变性疾病与头部多次受到击打有关。

• 我们的《权力的游戏》(Game of Thrones)新闻电邮仔细检视了梅丽珊卓(Melisandre)的预言，并解释了为何有两个名为娜梅莉亚(Nymeria)的角色，还为你指出了网上对于最新一集的最佳评论文章。

幕后故事

《潜望镜中的战争》，这是1942年的今天，时报的头版。

这一标题伴随着一张来自美国海军的照片出现，“首张通过美国海下潜艇潜望镜拍摄的战斗行动照片。”

这使得我们对时报其他摄影方面的第一次产生了好奇，于是一头扎进了档案库。

1896年9月6日，在第一期的周日杂志中，时报发布了首批照片（照片上是1860年总统大选两位候选人。白人、男性政客的照片？有些事从未改变过。）

又过了13年，照片才终于出现在了头版。时报资助了一场从奥尔巴尼到纽约市的冒险飞行，并在报纸上刊登了一张飞机起飞时的照片。

早在20世纪初，我们就体验了彩色印刷，但头版仍严格地遵循黑白传统，直到1997年10月16日——当时一张世界职业棒球大赛上克利夫兰印第安人队的图片出现在了头版。

对时报档案库里的更多照片感兴趣？来看看我们的博客活资料室(The Lively Morgue)，并在Instagram上关注@nytarchives。

纽约时报中文网推出新栏目“新闻早报”，周一至周五带您速览当日要闻。

您最希望在早报中看到哪些内容？有何建议与意见？欢迎发送邮件至cn.letters@nytimes.com与我们分享您的看法。