曾仕乾(Soo K. Chan)是一名来自新加坡的建筑师、开发商，曾在世界各地设计和建造住宅、酒店和博物馆。现在，他正在纽约市里开展他在美国的头两个项目。曾仕乾和他的建筑设计公司SCDA Architects似乎准备大展拳脚，在著名建筑师云集的高线(High Line)一带，建造两栋共管公寓楼。

两个项目都将以“水”作为主题。其中515 Highline位于西切尔西区(West Chelsea)西29街515号，是一栋包含12个住宅单元的共管公寓楼。它将紧挨着架空的高线公园，外形就像波澜起伏的海面。

而街对面的Soori High Line，是一栋包含27个单元的共管公寓楼。其中不仅有屋顶泳池，供三层复式顶层公寓的住户使用；而且那十几套低层公寓里也配备了私家泳池，住户们可以一边浮在水面上，一边欣赏周边街区如雨后春笋般涌现的花哨建筑。

“这里有很多试图吸引眼球的建筑，如果它们成了噱头，那就不好了，”另一位建筑师兼开发商加里·塔马尔金(Cary Tamarkin)说。他正在西24街508号开发一栋包含15个单元的共管公寓楼，上面有一面巨钟正对着高线。该项目目前即将完工，“但是我觉得，在社区里建这种楼房没有好处，除非这个社区以后会变成建筑博物馆。”

Soori High Line共有11层，采用了四四方方的外形，这样的设计可被视为因地制宜之举。该楼盘的开发团队包括总部设在新加坡的Oriel——曾仕乾是该公司的高管，以及总部设在纽约的Siras Development公司。两居室到五居室单元的天花板高达18英尺（约合5.5米），有些墙壁由单块玻璃制成。

不过，随处是泳池的Soori High Line这次或许会抢尽风头。这个耗资1.25亿美元（约合人民币7.7亿元）的项目位于第10大道和第11大道之间，有望为住户提供难以匹敌的刺激体验，让住户无需出门就可泡进泳池里。这些矩形泳池设在壁凹里，只有一端暴露在室外，四季如此。其长度最多24英尺（约合7.3米），深4英尺（约合1.2米），可谓小而舒适，但不适合严肃的游泳者。

“多数时候，它会是人们享受美好时光的重要平台，”曾仕乾说。他说这个项目很像Alila Villas Soori，后者是他在巴厘岛建造的一处装点着泳池的海滨度假别墅。在奢华别墅里，室内外空间的界限可能并不那么分明。

曾仕乾解释说，过了劳动节以后，纽约人可能就不愿意穿上泳裤下水了。因此，Soori High Line的购房者可以选择购买镶板，将泳池盖起来，使之变身成为另一类型的室外空间，比如一座露台。不过，由于泳池可以全年加热到80华氏度（约合30摄氏度），胆大的业主也可一边泡在泳池里，一边欣赏落雪。

这些泳池肯定会成为支持营销宣传的基石，道格拉斯·艾丽曼房地产公司(Douglas Elliman)的经纪人约翰·戈麦斯(John Gomes)如是说，“无论你是不是每天都去游一下，这些泳池都太酷了。”

自从营销活动于今年夏天开始在新加坡展开后，楼内有五个单元已经售出；起价大约在每平方英尺3000美元（约合每平方米人民币21万元），或是一套两居室370万美元（约合人民币2276万元）。这个项目预计在2016年春季对外开放。

“我们肯定会争取那里的海外买家。”Siras的主理合伙人阿什温·韦尔马(Ashwin Verma)说。韦尔马一位是活跃在高线一带的开发商，只不过他在高线一带是通过Blackhouse Development公司开展业务。

虽然泳池在曼哈顿的楼盘内并不少见，但它们一般都是室内或屋顶的公共泳池。根据地产网站StreetEasy今年8月中旬的一次搜索结果，有705套待售合作公寓和共管公寓，将泳池作为卖点之一；有些私家泳池则设在联排住宅中。

与此同时，在515 Highline，曾仕乾采用了更加华丽的外饰，将大楼的北面和南面饰以波浪起伏的鳍状玻璃片，这种处理和他在新加坡设计的一家玩具博物馆很相似。

曾仕乾也是515 Highline项目的投资人之一。该项目共11层，将建造12套公寓，其中多数公寓都会占满整个楼层；项目开发商是成立于2012年的纽约Bauhouse集团。

这个耗资7000万美元（约合人民币4.3亿元）的项目，已于今年夏天破土动工，预计将于2015年末完工。

大楼的棱纹立面并非其唯一不同寻常的特色。大楼坐落在高线的一个急转弯处，因此每套公寓里的住户都可以欣赏到高线景观，开发商表示。

此外，有一台送菜升降机，可将菜肴从地下室的一间大厨房送达每套住宅。这样一来，住户就可利用这处额外的空间准备大型宴会了，Bauhouse的董事会成员约瑟夫·P·贝尼纳蒂(Joseph P. Beninati)说。

此外，在大楼平坦的东墙上，将设置一块65*45英尺（约合19.8米*13.7米）的高耸空间，用于展示大型艺术作品。“那里肯定不会显示耐克(Nike)标志或百威克莱兹代尔马（Budweiser Clydesdale，百威啤酒的品牌大使——译注）。”贝尼纳蒂说。

从开发的角度讲，这个楼盘也不同寻常。这里原本是一座六层的砖砌建筑，是时装区(garment district)的工厂存放衣架的地方。要是开发商当初拆掉了这栋建筑，他们就只能被迫建造面积小很多的楼盘了，因为区划法规这些年已经发生了改变。

因此，Bauhouse是在这栋砖砌建筑的内部建造楼房，就好比将手伸进手套里一样。由此一来，这个项目就会被视作改建工程，而非新建工程，Bauhouse的联合创始人克里斯·琼斯(Chris Jones)说。等到今年末，大楼的玻璃部分建造到一定高度后，原本的砖墙就会被剥离，然后“新建筑就会像变魔术一样出现了。”琼斯说。

唯一一处保留了砖墙的地方，将用作一处展示艺术作品的空间。销售工作将等到共管公寓的售房计划书获批之后，于今年秋天开始；起价有望达到500万美元（约合人民币3075万元）。

高线一带到处都是创新的项目，比如第11大道200号的这栋大厦，其中的住户可以把车停在自己公寓的旁边。还有扎哈·哈迪德(Zaha Hadid)在西28街设计的一座共管公寓楼，目前正在施工，它那波浪起伏的墙面，让人联想起上世纪中叶的汽车。

曾仕乾将会发现，自己有很多同道中人，贝尔纳蒂如是说。“20年后，耶鲁建筑学院(Yale School of Architecture)的学生将到这里来实地考察，观摩我们这一代人当中最有才华的建筑师设计的一些作品。”