伊朗德黑兰——17岁的萨法尔·安古提(Safar Anghouti)出生在德黑兰最破败的社区的一个贫穷家庭，除了一辈子给父亲帮忙，在街上的垃圾堆里翻找瓶瓶罐罐及所有值钱的东西，他似乎没有任何其他期望。

但萨法尔·安古提有一项值得夸耀的本事：他擅于用刀。朋友说，他可以击中距离自己30英尺（约合9米）的东西，百发百中。七年前的一天，他发了一次脾气，然后他的刀瞬间划过空气，在对手的脖子上留下了致命的一刀。

很快，安古提便接受了审判并被定罪。他被关在了伊朗最大的一个监狱里，等待死刑。在伊朗，甚至连未成年人都要因为谋杀而接受死刑。

对于大多伊朗罪犯而言——去年共有600多人被处以极刑——故事可能会就此结束，然而对于安古提来说却并非如此。他成为了伊朗社会两种正在发展的趋势的受益者——人们对死刑越来越排斥，以及社交媒体的快速发展。

根据伊朗的伊斯兰司法体系，被定罪的罪犯——甚至谋杀犯——能用金钱从受害者家属手中买回自由。在一场大规模社交媒体运动的帮助下，安古提一贫如洗的家庭才得以采取下一步骤，筹集到了受害者家属索要的5万美元（约合30.6万元人民币）。安古提三次在紧急关头通过上诉逃脱死亡，只要程序性问题一解决，现已24岁的他会随时获释。

“所有人都认为，处决一个甚至还没有到达持有驾照年龄的犯错者是不公平的，”安古提的姐妹扎赫拉(Zahra)说。“他们非但没有呼吁报复，反而捐钱来换取我兄弟的性命。”

数十年来，极刑一直是惩罚罪犯的主要方式，有时候当局会公开执行死刑，但大多数时候，死刑都是在监狱里执行的。据联合国(United Nations)估计，伊朗2013年共处决了500到625名罪犯，其中有两名未成年人，还有28名女性。这个数字排在中国之后，但远远领先其他国家。

大多数人都是因为毒品走私和交易而被处以极刑的，但杀人、鸡奸和“渎神”也可能会被判处死刑。“渎神”是一种与宗教相关的指控，它可能有着各种各样的诠释方式。

社会活动人士说，近年来，人们的态度发生了转变。公开的绞刑仍然会吸引成百上千人前去观看，但是伊朗庞大的中产阶级开始转而反对极刑。

在伊朗，关于未成年人和伊斯兰教法的事情尤其复杂，主要是因为人们对成年的定义看法不一。根据伊朗对伊斯兰教的官方解释，女性的成熟年龄为9岁，而男性的成熟年龄是15岁。但是，获取驾照和持有财产的法定年龄为18岁，男性服义务兵役的年龄也是18岁。

2012年，负责决定新法规是否合乎宪法的宪法监督委员会(Guardian Council)批准了针对青少年罪犯的一项刑法修正案，经过修正的法案移除了对涉毒罪行等“可酌情行事的罪行”进行极刑惩罚的规定。但是，法官仍然有权对青少年罪犯判处死刑，条件是他们能够确定这个孩子明白其罪行的本质和结果。2012年年末，人权观察组织(Human Rights Watch)称，去年共有100多名青少年罪犯在等待死刑。

在其中就有安古提，这位收废品的小伙子当年看到被害人麦赫迪·雷扎伊(Mehdi Rezai)和他认为属于自己的姑娘谈话，于是掷出了飞刀。在杀人案发七年后，他的行刑日期定在了1月20日。

安古提的家人一个月前才向阿里伊玛目民间学生协会(Imam Ali Popular Student’s Society)求助，那是少数得到容忍的反对处决青少年罪犯的活动团体。自2006年以来，该团体已经成功地阻止了15宗处决。

这个组织的工作依据的是伊朗阐释伊斯兰教法的一项关键原则，即允许受害人去寻求惩罚，依据他们或他们的亲属的遭遇来实施报复——有时候用的是以牙还牙的办法——或者选择赦免罪犯。赦免很多时候都是涉及到现金赔偿的。

“我们对人们说，孩子是无辜的，”和丈夫沙米因·内耶曼尼内贾德(Sharmin Neymaninejad)一同负责该协会的札哈拉·拉西米(Zahra Rahimi)说。

去年，她和其他志愿者会前往受害人雷扎伊家中。他们坐下来喝茶，有时会带一些著名的演员和其他已经赦免攻击者的受害人同去，他们耐心地化解了抵触情绪，让受害人亲属认识到，给安古提一条活路是一件仁慈而富于同情心的事。

安古提的绞刑日期确定一周后，拒绝就本文接受采访的雷扎伊家人终于心软了，同意以5万美元的代价换取对他的赦免。这就引来了筹钱的问题，安古提家不是什么富有的家庭。然而事后看来这成了比较容易的一部分。协会在Facebook上——这个网站在伊朗是非法的，但人们通过非法软件仍然在大量使用它——发起的一个活动用了几天时间就凑齐了2亿托曼，比需要的数额多出了1.3万美元。

“我们不得不告诉大家不要再送钱过来了，”拉西米说。“他们都想参与到制止行刑这件事情上来。”

即将被释放的安古提在狱中写了几句话给捐款者。“我爱你们，”他写道。“我一定会报答你们的。我想过上规规矩矩的生活。”

作为协议的一部分，安古提举家搬出了那一带。

“自从他被判了死刑，这里不会有人对他正眼相待了，”他母亲说。“这是个新的开始。”

阿里伊玛目协会总部近来的注意力已经转移到一宗新案件上，28岁的沙利亚尔·莫扎法里(Shahriar Mozafari)即将因为10年前犯下的一起杀人案被处决。

不过这一次受害人家属非常坚决。“我在帮他的家人对他的死做好准备，”内耶曼尼内贾德在提到莫扎法里时说。

上周，在受害人的姊妹踢翻他脚下的椅子半个小时后，莫扎法里被宣布死亡。