一家环境监测机构称，中国对豪华家具高涨的需求以及文化传统的复兴，不仅破坏了东南亚邻国的森林，还在整个地区引发了一波犯罪狂潮，甚至有人因此丧命。

总部位于伦敦的环境调查署(Environmental Investigation Agency)最新发布的报告称，非法砍伐和腐败行为已成为交趾黄檀几近消亡的一个原因。这种热带硬木生长在湄公河流域国家，包括泰国、越南、老挝和柬埔寨，现在已越来越稀有。

这份报告是根据过去10年的调查得出的。报告中称，这些国家的法律都禁止砍伐和出口这种木材，但中国对这种色泽厚重的木材（在中国被称为“老红木”）需求如此之高，因而推动了整个地区的非法砍伐和走私活动。“从2000到2013年，中国共进口了350万立方米的红木木材。2000年以来，几乎一半的中国红木进口——1666471立方米，价值将近24亿美元（约合150亿元人民币）——来自湄公河流域。”

近几年的调查发现，目前在泰国最多还有10万棵交趾黄檀，在邻国则几乎绝迹。

砍伐殆尽的森林很难恢复。需要“50到100年才能产出木材”，环境调查署的高级森林项目负责人杰戈·沃德利(Jago Wadley)在接受采访时说。

该机构发现，受到威胁的不光是树木，还有人命，比如当非法砍伐者遭遇执法人员时。

“这个行当使用的工具是链锯、枪支，甚至火箭筒，”报告写道。在泰国，“自2009年以来，有数十名护林员遇害”，原因是在森林中遭遇盗伐者时发生枪战。那些盗伐者来自偏远的农村或柬埔寨。据报道有45名柬埔寨盗伐者“被泰国军队射杀，而这只是2012年一年的数字。”

作为调查工作的一部分，环境调查署的卧底调查人员见到了一些商人，他们以现金或毒品作为报酬，让贫穷村落的村民砍伐这些木材，并最终把木材卖给中国的交易商，在此过程中常常要贿赂政府官员，该组织森林保护项目负责人费斯·多尔蒂(Faith Doherty)说。

多尔蒂在接受采访时说，“有时我们要花费两三年的时间，才能弄明白真实的状况和背后的参与者。”

多尔蒂说，为了探究湄公河流域遥远森林中的树木遭到砍伐，最终满足中国“前所未有”的需求的整个过程，也使用了中国政府和联合国(United Nations)贸易统计数据库Comtrade的贸易数据。

至少从大约600年前的明代开始，红木家具在中国就已经备受推崇。但直到最近，红木的消费才达到了报告中所指出的那种不可持续的水平。对豪华商品的需求在毛泽东时代曾长期受到压抑，到上世纪80年代以来的经济繁荣中才又爆发出来。

“中国过去30年用掉的”亚洲红木资源，“是明清两朝加起来的两倍，”现居北京的红木家具和木材收藏家于鸿雁说。“中国家具史大致也是一部采伐史。”

消费量的激增使价格一路飙升。2011年，调查人员发现，上海一张红木床的零售价高达100万美元。行业协会中国红木委的数据显示，高级红木家具的价格在2013上涨了三倍。该机构预测，红木家具的价格2014年将稳中有升，这一预测迄今为止似乎已经得到证实。

文化传统并非驱动红木市场火爆行情的唯一因素，投机行为也起到了一定作用。中国的新贵需要一个安全的地方来储存财富，于鸿雁表示。“这几年房市股市不怎么好，因此红木木材和家具开始作为一种理财产品出现，”他说。“人们炒作红木就像炒股票一样。”

从1998年起，国际自然保护联盟(International Union for Conservation of Nature)就把交趾黄檀列为“脆弱”物种。去年，《濒危野生动植物种国际贸易公约》（Convention on International Trade in Endangered Species，简称Cites）在附录二中将其列为“濒危”物种，如果没有Cites的许可，禁止所有交趾黄檀木材的出口。

不过，Cites的禁令只涵盖原木、锯材和板材，环境调查署已经敦促Cites的各缔约方弥补这个漏洞。

于鸿雁说，“商人可以在产地粗加工，然后作为家具半成品进口，这样就避开了Cites的禁令。”

为了应对木材贸易的需求，该机构的报告呼吁中国暂停所有从湄公河区域进口红木的活动，直到来源国家拿出证据，证明未来的出口不会威胁到该国交趾黄檀的数量，因而是可持续的。

与此同时，中国消费者对这种稀有硬木的喜爱似乎没有消减。

“过去我们中国人会说买圈椅，买一张字台，”于鸿雁说。“现在大家都说买红木圈椅，红木字台。材料被摆在了第一位，所以这种价值观已经变了。”