华盛顿——副总统小约瑟夫·R·拜登(Joseph R. Biden Jr.)上周出席某活动时迟到，他表示，自己之所以晚了，是因为“总统把会议拖久了”。不过，迎接他的是支持希拉里·克林顿(Hillary Clinton)的人群。会场外，有支持者高举标语牌敦促她参加总统竞选。会场内，她得到了给予英雄的欢呼。

倒不是因为拜登不招人待见，现场有不少他的朋友。不过，肯尼迪中心当晚举行的活动是由克林顿协助创办的一家组织用来表彰女性成就的。就连拜登本人都意识到，最响亮的掌声属于她。“没有一位女性像希拉里·克林顿一样，这是事实，”他说。

拜登面临的情形在美国现代政治史上独一无二。他是现任副总统，在党内有意竞选总统的人中职位最高，但他并非理所当然的接班人。尽管过去半个世纪，每个寻求总统之位的民主党在任副总统都锁定了党内提名，但如果是拜登对阵前国务卿希拉里的话，他将在起跑线上就处于劣势。

特拉华州检察长、拜登之子博·拜登（他本名为Joseph Robinette Biden III，其绰号Beau已成为了他的正式名字的一部分——译注）曾接受采访称，“他正考虑参选一事，这不是什么秘密。我很高兴他在考虑，不过他还没拿定主意。”

拜登思考之时，也在打基础。他和艾奥瓦州的民主党人一起参加了连任就职前的庆祝会，并邀请了新罕布什尔州州长参加自己的私人宣誓就职仪式，这两个州将分别给党团会议和初选打头炮。至于在另两个可能较早进行初选的州，他将于下月在南卡罗来纳州民主党大会(Democratic State Convention in South Carolina)上发表演讲，并在密歇根州出席为即将退休的参议员卡尔·莱文(Carl Levin)举行的欢送仪式。与此同时，他还在为中期选举招募人选并筹措款项。

民主党国会竞选委员会(Democratic Congressional Campaign Committee)主席、纽约州众议员史蒂夫·伊斯雷尔(Steve Israel)说，“拜登已在民主党众议员和全国各地的民主党候选人中积累了许多好感。他努力帮助各地的竞选活动。他在招募候选人、筹款，并发动全国的民主党核心支持者。”

助手们表示，拜登做这些事不是出于自己的野心。而且，这些先期举措没有回答更根本性的问题：他将如何与克林顿竞争？今年早些时候，奥巴马和克林顿共同接受CBS的《60分钟》(60 Minutes)节目采访时，克林顿似乎已经成了认定的总统接班人。拜登不能独霸奥巴马的政治遗产，而且与任何副总统一样，他有必要将自己与即将离任的总统区分开来。他可以选择比克林顿更左倾的竞选路线，强调一种更平民主义的方式。或者把自己定位为她不参选或出现问题的情况下的一种保险措施。

总统竞选对拜登来说是否合适，这一点也不明朗。他将于2016年大选后不久年满74岁，第二个任期结束时将年过82岁。

但是，尽可能久地保持这种可能性，从而在保持影响力的同时静观克林顿有何决定，这符合拜登的利益。一旦他宣布自己不参选，他马上就会沦为跛脚鸭政府里的二号跛脚鸭。

2009年就任副总统前的几天，拜登接受《纽约时报》采访，表示自己无意角逐2016年的大选。“那不是我的意图，”他说。“有极大的可能性，（副总统）就是我职业生涯的无比珍贵的顶峰。”

那时，他的助手称，那样会让拜登成为作用更大的副总统，因为，不同于阿尔·戈尔(Al Gore)，他自己的政治野心可以通过一种更有建设性的方式表达。但一路走来，事情发生了变化：担任参议员36年后，拜登发现白宫令人振奋，也不再排除再次参选的可能了。

“我觉得他喜欢上了那份工作，”前参议员泰德·考夫曼(Ted Kaufman)说。他长期担任拜登的顾问，还接替了拜登的特拉华州参议员席位。“回想起来，他那时就该知道，他会喜欢那份工作的。”

如果他参选，那将是他第三次竞选总统，前两次都不顺利。1988年，他作为一名前景被看好的新星参选，后来，因为在一次辩论中使用了英国一位政治人物的演说中的话却没有说明出处，他被迫出局。（他在其他场合已经表明了那些话的出处。）然后，2008年他以资深前辈的身份第二次参选，但却完败于奥巴马和克林顿，在艾奥瓦州的党团会议中只获得了1%的选票。

自那以后，他在公共场合的形象发生了演变。作为他的形象的重要一面，拜登给人的感觉像是一个和蔼的个性大叔，一个健谈的讲故事的人，发声独特，而且不像许多政治人物那样，有意过滤掉一些东西。虽然批评他的人认为他是个吹牛大王，但他会同普通选民产生共鸣，而更矜持的奥巴马则做不到这一点。

“公众会对他有所感应，”为拜登担任了18年政治顾问的乔·斯莱德·怀特(Joe Slade White)说。“他们不想要一个精于算计的总统。他们想要的是真实可靠。”

但正如上周肯尼迪中心的那次活动表明的那样，克林顿依然吸引了绝大部分注意力。在上月CNN/ORC的民调中，克林顿的支持率为63%，而拜登的支持率为44%。

“这次将完全不同于前两次竞选，”考夫曼说。“如果他决定参选，将是一种不同的竞选。”

不过，他接着说，“首先会有许许多多的事情要考虑。”