众所周知，唐纳德·特朗普(Donald Trump)喜欢在他看来强悍的人。不是参议员约翰·麦凯恩(John McCain)那样的战争英雄，也不是希兹尔和加扎拉·汗(Khizr and Ghazala Khan)这样的金星父母，而是俄罗斯的弗拉基米尔·普京、中国的终身国家主席习近平这样的威权统治者，前者被他赞为“强有力的领导者”，后者则是总统怀有“极大敬意”的“好人”。

现在，特朗普总统又发现了一个可以敬佩的人物。

在福克斯台(Fox)周三晚间播出的一次采访中，布雷特·拜尔(Bret Baier)问了特朗普有关金正恩的话题：“你有时候会说某人是个杀手。他就是个杀手。他显然是在处决别人，”这位福克斯新闻主播说道，就差没替特朗普把正确答案说出来了。

而总统是这样回答的：“他是个硬汉。当你接管一个国家的时候，一个很困难的国家，困难的人民，你从父亲手里接过来，不管你是谁，什么人，有什么优势。要是你能在27岁的时候做到那样，我是说，这只有万分之一的人能做到。”

那么总统先生，我们就来聊聊强悍。

强悍，是朴研美(Yeonmi Park)。

朴研美从小就相信，金正恩的父亲金正日十分强大，可以读到她的心里所想。9岁时，她目睹朋友的母亲被公开处决。政府认定，由于她看了一部好莱坞电影，对这一罪行的合理惩罚应该是死亡。

和她的许许多多同胞一样，朴研美在这个被她称为“人间地狱”的地方，只能靠吃昆虫过活。

13岁时，她和母亲一起逃去了中国。她亲眼看着人贩子强奸了自己的母亲，他们也强奸了朴研美。两人最终居然徒步穿过了冰冷的戈壁滩，在北极星的指引下一路走到蒙古，得到了自由。如今，朴研美在美国生活，结了婚，有了一个孩子。她用自己的自由，对这个被她比作希特勒的独裁者发出反抗的怒吼。

特朗普先生，强悍，是金恩善（Eunsun Kim，音）。

11岁时，金恩善写了一份遗嘱，确信自己会在没有粮食的日子中死去。她的父亲和祖父都已被饿死，在母亲和姐姐外出为家人寻找食物时，金恩善会被一个人留在冰冷的家中。“我不怕死。那时候我见过太多人死去了，”金恩善说过。

六天后，她的姐姐和妈妈回来了，没带回任何食物，但有了活下去的决心。三人最终逃到了中国，在那里，她们被人贩子贩卖，九年后才得以安全抵达韩国。

“在朝鲜，我们有眼睛，却不能看。我们有耳朵，却不能听。我们有嘴巴，却不能说什么是对、什么是错。但现在我找到了自由，所以我明白自由有多么重要，”金恩善说过。她凭借这种自由，坚称朝鲜是一个巨大的监狱。

强悍，是李晛瑞(Hyeonseo Lee)。

她在7岁时第一次亲眼看见公开处决，看到了在街上饿死的人。17岁时，李晛瑞跨过了冰冻的鸭绿江，逃离了这座“隐士王国”。在中国秘密生活了十年后，她设法把其他家人从奴役人民的政权手中救了出来。

在一个没有行动、言论、思想、宗教自由的国家长大，再去适应如今在韩国的自由生活，对她是一种挑战。她说，“对我而言，要认识到自由、民主是非常困难的。我现在的每一天、每一秒仍在学习”。

特朗普先生，强悍，是姜哲焕(Kang Chol Hwan)。

1977年，在他9岁时，他的祖父被控叛国罪，他和妹妹、祖母、父亲和叔叔被送进了耀德劳改营。他在一个泥棚里住了10年。他吃老鼠、蟑螂和虫子。他的狱友患有肺结核和肝炎。他被迫观看公开处决。他遭到殴打和折磨，有一段时间，他被迫干的活儿包括埋葬其他囚犯的尸体。

从劳改营获释后，他弄到了一个非法收音机，开始慢慢了解外面的世界。1992年，他逃到了中国。如今，姜哲焕是朝鲜战略中心(North Korea Strategy Center)的主席，该中心致力于揭露朝鲜的罪恶，帮助朝鲜人民获得自由。

强悍是约瑟夫·金(Joseph Kim)。

约瑟夫·金13岁时亲眼看着父亲饿死。母亲和姊妹逃到中国后，他成了孤儿，在街上流浪，吃野菜和烤蚱蜢为生。2006年，他觉得自己再没什么可失去的，就逃到了中国，因为他知道继续留在朝鲜可能会饿死。

在中国，他被基督徒收留，他们帮他与加州的朝鲜自由组织(Liberty in North Korea)取得了联系。该组织帮他在美国安顿下来。如今，他是巴德学院(Bard College)的一名学生，是朝鲜自由活动人士。

强悍，特朗普先生，是吴昌盛（Oh Chong-song，音）。

去年11月，这名朝鲜士兵跑步穿过非军事区逃往韩国，被战友击中数枪。韩国医生救了他的命，说他的身体就像一个“破罐子”——不仅布满弹孔，而且寄生虫肆虐。在医院里，他被回到朝鲜的噩梦困扰，挂在病房里的一面韩国国旗让他感到安慰。

强悍，总统先生，是池成镐(Ji Seong-ho)——你本人曾在国情咨文里称赞过他。

1996年，在朝鲜大饥荒最严重的时期，池成镐想从火车上偷煤换食物。但他太虚弱，在偷煤时昏倒了，被飞驰的火车碾过，只得截去一只胳膊和一条腿。

这名单臂单腿的截肢者依靠木拐杖逃离了朝鲜，现在，他高举拐杖，恳求观众为朝鲜的自由而战。

这些只是我们知道的几个名字。我们还不知道在这个人间地狱设法生存下来的2500多万民众的名字，而这个地狱的统治者正是最新一个受到你的青睐的“强悍”人物。