北京——今年早些时候，当美国驻华外交官审视中国的政治格局，寻找在通往共产党权力顶层的路上哪些官员正走在“快车道”上，一个名字跳了出来：胡春华。

于是，美国驻华大使骆家辉(Gary F. Locke)于今年6月访问了胡春华主政的内蒙古。这一拥有丰富煤炭资源的省区拥有广阔的草原和欣欣向荣的城市，胡春华正是该省级自治区的党委书记。在内蒙古自治区首府呼和浩特举办的一场宴会上，胡春华自豪地开了一瓶本地的烈酒，骆家辉也一起举杯。

本月，共产党宣布，胡春华加入25人组成的中共中央政治局，成为15名新成员之一，这颗冉冉升起的政治新星的仕途愈加光明。政治分析人士说，他可能正走在通往政治局核心层的路上，也许会在2017年召开的下一次全国党代会上进入常委会。共产党的新领袖习近平预期会于两个五年任期之后卸任，而晋身常委将使胡春华有机会竞争党内最高领导及中国最高领导的职务。

在被称为中国第六代领导人的一小群政治明星中，胡春华是最为突出的一个。多年以前，党内领导和元老们就亲手挑选了这拨人来继承以习近平为首的第五代领导人（第一代领导人是以毛泽东为首的那一代）。现在，这些官员们正被委以重任，安插进全国各地最重要的岗位。

政界内部人士说，胡春华最有可能很快被派往沿海省份广东省，那里对中国的出口经济至关重要。和他实力最为接近的竞争对手孙政才于上周被派往重庆市任职，这个有着3100万人口的西南部繁华大都市曾一度由现已失势的共产党贵族薄熙来管辖。

如果胡春华和孙政才都在2017年成功进入政治局常委会，他们将在2022年竞争党内的两个最高职务，赢得这两个职务意味着，他们会被委以两个政府的最高职务——国家主席和总理。

尽管呼吁更大的政治开放性和更加民主的选拔过程已成为响彻全国的主流呼声，对这两位的提拔依然表明，党的领导人希望把官员升迁之路制度化。正是通过这种路径，党内元老利用暗室操作安排了习近平和党内现任二把手李克强的职位。他们是在2007年入选政治局常委会的唯一两位第五代领导人，这让他们领先于同辈的官员。

现年49岁的胡春华和孙政才是政治局委员中最年轻的成员。在获得进一步升迁之前，他们的新职务旨在让他们得到历练。在中国主要工业中心里，广东和重庆也算是重要经济引擎。

布鲁金斯学会(Brookings Institution)中国政治问题专家李成说，“他们进入政治局委员会的事实就表明他们的竞争力远超其他人。他们将在现任职位上接受考验，不过，这种考验对他们有利，除非有糟糕的事情发生。”

胡春华和孙政才的童年时期恰逢文化大革命；上世纪70年代末和80年代初，邓小平刚刚开启了“改革开放”的时代，他们正处于10多岁的性格形成期和青年期，当时，中国进行了市场经济政策实验，并逐步向世界开放。这两位要比大多数年长的领导人受过更好的教育：胡春华拥有北京大学中文系学位；孙政才获得了中国农业大学授予的博士学位。攻读博士学位期间，孙政才在英国学习了半年。

根据某些说法，他们分别属于两个相互竞争的权力派系，这两个派系在后邓小平时代统治了中国政坛。广义地说，这两个派系，一个围绕着现年69岁的胡锦涛而产生，胡锦涛已于这个月卸任党中央总书记和党中央的文职军委主席职务，另一个派系围绕他的前任江泽民而形成。59岁的习近平在江泽民的强力支持下成为新任党总书记，随着他努力巩固自己的权力和把盟友安排到重要的位置上，中国政坛有望出现权力的第三极。

今年，已经退休的江泽民以86岁高龄，不动声色地对领导层换届施加了巨大的影响力，从而确保他的五名盟友进入了七人组成的政治局常委。未来的一个核心问题是，江泽民是否还能活着并保持健康；去年，他得过一场重病。

因为年龄限制，有五名政治局常委应该会在2017年退休。这意味着就这五个席位的谈判已郑重展开。预期胡锦涛将大力推动这位年轻的胡姓官员进入下一轮常委会，胡春华和胡锦涛无亲戚关系，不过却得名“小胡”。与此同时，据李成和其他几位分析人士透露，孙政才是贾庆林的门生，后者是刚卸任的常委，和江泽民关系亲密。不过，也有人说，即将离任的总理温家宝，可能是孙政才的另一个庇护人。

与此同时，随着习近平的权力日趋巩固，在有关常委会人选和其他高层职位的决断上，他可能拥有和胡锦涛及江泽民同等的话语权。这可能会让元老们现在一手操控的政局变得扑朔迷离。这些元老们正努力确保年轻的胡春华、孙政才、以及像周强这样的其他第六代新星们获得最重要的职务。周强是湖南省委书记、胡锦涛的另一个门生。

某党刊编辑说，“他们能否掌权、统治中国还是个未知数。对这些领导人来说，问题不在于他们是否能干，关键在于习近平是否喜欢他们。”

他补充说，“如果习近平欣赏某人，这个人就不会有任何问题。如果习近平不喜欢他，那么一次危机就可能终结他通向权力顶层的前途。”

习近平与胡春华和孙政才分别是何种关系尚不清楚。两人都不是太子党，也就是说，他们都不是前一代那些显赫的共产党领导人的后裔，而习近平和他关系网中的多数成员都来自那样的家庭。

胡春华和孙政才都出身农民家庭，两人进入政治局的道路截然不同。1983年，胡春华从大学毕业后，就在西藏的党组工作，并在共青团内一路升迁。那时，同为共青团坚定追随者的胡锦涛担任西藏自治区党委书记，他成为年轻的胡春华的导师。

胡春华和胡锦涛的政策观一致：两人都表示，因为农村地区的发展远远落后于沿海省份，中国需要更好地分配经济增长带来的利益。

胡春华在河北省主政期间免受一起臭名昭著的奶粉污染事件牵连，后成为内蒙古自治区党委书记。2009年伊始，他曾处理了不断加剧的民族紧张局势。很多内蒙古的农村居民都是蒙古族牧民，他们憎恨越开越多的矿产企业，人们指责这些通常由汉族人开办的企业破坏了草原。

去年，两名反对开矿的男子之死导致当地爆发了抗议活动。胡春华派遣安保力量封锁了交通，并会见了一些愤怒的当地居民。

在本月召开的党代会上，当记者问及他的主政风格是否“柔性”时，他予以驳斥。根据官方新闻机构中国新闻社的报道，他说，“实际上，该怎么处理就怎么处理。该硬的时候硬；该软的时候软。”

孙政才的工作重点是农业和农村发展。在2009年出任吉林省委书记之前，他曾担任农业部长一职。2010年夏季，吉林发生严重洪涝灾害，造成47人遇难和大面积的破坏，孙政才也因此面临危机。

孙政才强调自己对中国农村的感情。他曾告诉记者，在2007年参观江西省的一处共产党历史旧址时，他收到两张欠条，是中央红军战士在1934年向当地农民借粮后给农民开具的。

孙政才在2009年对来自官方媒体新华通讯社的记者说，“从那以后，我就把它们放在我的钱包里。它们时刻提醒着我，中国的农民为中国革命、新中国建设做出了巨大的贡献。”