据当局透露，剃光头、穿长袍、打扮得像佛教僧侣的男子强行化缘的现象，正再度在纽约以及世界各地盛行起来。

假和尚的活动在两年前达至峰值，而后渐渐减少。但是现在又卷土重来，从时报广场到高线(High Line)一带，都有这样的人在活动。高线是在旧的高架轨道线上修建的一个公园，位于曼哈顿西区。

假和尚化缘的现象并不局限于纽约城。官员说，在旧金山、澳大利亚、加拿大、香港、印度和尼泊尔都出现了这种报道。

他们的手法大同小异：僧人手拿一串佛珠或金色佛牌，让路人收下，而后要求捐钱。美联社(The Associated Press)报道说，如果不给钱，或者给钱太少，小东西就会被抢回去，还有可能遭到大声呵斥。

高线管理者收到投诉后，6月20日在洗手间和电梯里贴出三张海报和标志，警告游客不要给假和尚钱。纽约禁止强行乞讨。

高线之友(Friends of the High Line)的联合创始人和执行董事罗伯特·哈蒙德(Robert Hammond)说，标志似乎起了作用。乞讨者并没有被吓走，但是他说这教育了游客，他们不再那么轻易让步了，所以假和尚讨到的钱也少了。

“我们决定贴出消息，让人们自行决定，”哈蒙德周三接受采访时说。

他说那些男子把外地人作为目标，并接着表示他手下的工作人员在观察双方的互动时得出了一个经验：行人愿意和穿着长袍的男子交流的时间长度，与此人的可能居住地与纽约市的距离成正比，每秒相当于50英里（约合80公里）。哈蒙德表示，纽约人一秒也不愿意浪费在这种人身上。

监视沿街乞讨行为的人表示，那些男子似乎是某个更大的网络的成员。他们手里拿的佛牌大都一样。他们相互之间似乎不会争夺势力范围，还有人看到他们在一起数钱。

尽管化缘募捐是佛教的传统，但专家一致认为，咄咄逼人的乞讨和粗鲁行为对大部分佛教徒来说都是不可接受的。

纽约佛教委员会(Buddhist Council of New York)会长中垣显实(T. Kenjitsu Nakagaki)大师表示，三年前假和尚出现在唐人街时他就注意到了。周二接受采访时，他表示，在让民众不要施舍财物的消息传开后，那些假和尚离开了该地区。

“如果你不是僧人的话，请不要这么做，”他在谈到募化时说。“这是一种不敬的行为。”

在佛蒙特州马尔伯勒的马尔伯勒学院(Marlboro College)研究佛教的教授威廉·埃德尔格拉斯(William Edelglass)周二接受采访时表示，他在印度和尼泊尔看到过假和尚敲诈西方游客。曾在印度向藏人僧侣教授西方哲学的他表示，从旅途中看到的情况来判断，这种行为比几年前更普遍了。

很多西方人分不清真假和尚之间的区别。他说，赠送礼物是佛教的美德之一，向僧人施舍财物让世俗之人有机会“积德”。

在尼泊尔浮图纳特塔(Boudhanath)等地，排成队的僧人一边念诵经文，一边礼貌地拿着化缘钵募化的情景并不少见。他说，在那种环境下，使用强制策略的假和尚会遭到呵斥，因为这完全背离了传统做法。

在曝出警惕假和尚的新闻报道几天后的周三，两名穿着褐黄色长袍的光头男子慢慢沿着42街附近的第八大道走着。

他们走到行人面前，拿着佛牌募集捐款，称善款将用于修庙。被追问有关他们从哪里来，以及善款将用于哪座庙的细节时，其中一名男子表示自己不会说英语。他微笑着说了一句“和平”便走开了。