华盛顿——美联储(Federal Reserve)做出了上轮经济衰退以来的最为乐观的经济评估：在周三发布的声明中，该机构提到了美国“稳固”的经济增长和“强劲”的就业增长，并以此暗示，美联储仍然有望最早在今年6月提高基准利率。

然而，在这份声明透露出乐观情绪的同时，美联储也承认，通货膨胀仍然处在不同寻常的低水平，未来几个月的物价增长还很可能会更加缓慢，而其中主要的原因为能源价格的下跌。

联邦公开市场委员会(Federal Open Market Committee)发布的这份声明重申，“随着劳动力市场进一步的改善，以及能源价格下降等因素的暂时性影响的消退，”美联储官员预计通胀水平将出现反弹。

声明中对全球经济的低迷状况只是一带而过。

这份声明似乎排除了美联储在6月之前上调利率的可能性。文中表示，美联储仍将保持耐心。美联储主席珍妮特·L·耶伦(Janet L. Yellen)称，这意味着自己领导的机构将至少在两次会议之后才会采取行动。换言之，加息日期最早也要等到今年的第四次会议，也就是6月份。

不出所料，美联储在声明中删除了一个过时的表述：在债券购买计划结束之后，仍将在“相当长的时间里”把利率保持在接近零的水平。去年10月，美联储完成了最后一轮的债券购买行动。

这份声明为全票通过，相比之下，12月份联邦公开市场委员会上次召开的会议上出现了三张反对票。然而，这个变化绝不意味着美联储内部变得更和谐了。实际上，当时投出反对票的三位地区储备银行行长已通过轮换离开了委员会的岗位，取而代之是赞同多数意见的三名委员。

美联储做出此番乐观评估的背景是，劳动力市场正在改善。过去五年的月均新增就业人数一直在增长，去年达到了平均每月24.6万人。失业率在12月份下降到了5.6%，越来越接近衰退前的大约5%的水平。

受到就业增长和油价下跌的鼓舞，重获信心的消费者增加了支出，经济扩张的势头也得以增强。

不过，美联储主席耶伦及其盟友仍然不愿意开始上调美联储的基准利率。这主要是因为通胀水平仍然较低。劳工部发布的消费价格指数(Consumer Price Index)2014年仅上扬了0.8%，是半个世纪以来的经济增长期间的最慢速度。

美联储的目标是让物价保持在年均2%左右的增速。这是其支持经济增长并确保商业活动顺利进行的努力的一部分。但这个目标两年多以来一直落空，今年也越发显得难以实现。

工资增长仍然乏力，因为企业一直可以找到充足的潜在员工资源。芝加哥联邦储备银行(Federal Reserve Bank of Chicago)最近的研究显示，失业率的下降并不足以证明劳动力市场的恢复，因为随着经济复苏势头的增强，一些本已停止找工作的人可能会重新求职。

此外，仍在寻找工作的人群中，年龄较大、受教育水平较高的人占比过大，而他们属于传统上失业率较低的群体。这意味着，美联储或许并不需要拉高通胀水平就可以将整体的失业率降到5%以下。

因此，一些分析人士越发怀疑，美联储不会坚守在仲夏提高基准利率的计划。高盛(Goldman Sachs)的经济师戴维·马力克(David Mericle)上周写道，进入夏季，通胀率走低的趋势可能仍将持续。他认为，在这种情形下，美联储“会发现很难找出好理由”来加息。

高盛仍然预测美联储将在今年晚些时候提高利率。与此同时，摩根士丹利(Morgan Stanley)周一预计，美联储要到2016年才会加息。

“我们认为，如果联邦公开市场委员会打算最早于6月提高利率，它将承担的风险是，通胀预期将长期固定在与2%的目标不一致的水平上，”摩根的经济预测人员在一份研究报告中写道。联邦公开市场委员会是美联储的决策机构。

根据资产价格做出的市场预期评估显示，投资者也有同样的疑虑。根据摩根士丹利的测算，物价水平反映的预期是：美联储直到9月的会议召开后才会首次上调利率。