当艾因德·艾林(Ayinde Alleyne)来到位于曼哈顿上西区的圣三一学校(Trinity School)时，他盼望着能在这所精英私立学校交到新朋友。这个聪明的14岁男孩是特立尼达和多巴哥移民的后代，家住在南布朗克斯，母亲是教师，父亲是汽车修理工。然而眼前的金钱特权让他感到不知所措。那些在假期和周末前往汉普顿度假的话题刺痛了他——“在那个年纪，我实在没法应对这种事情，”现已是宾夕法尼亚大学(University of Pennsylvania)大二学生的艾林说道——他最终在学校的“少数族裔角落”，也就是其他并不富裕的少数族裔学生聚集的地方，找到了安慰。

2011年，当艾林即将高中毕业的时候，高年级学生都在热烈讨论着组织全班去巴哈马旅行，费用为每人1300美元。

他仍然还记得，当一些他相处了4年的同学问他是否会去时，他惊呆了。

他在最近接受采访时说：“我怎样才能让其他人知道，对我们家来说，去巴哈马旅行是遥不可及的。我们全家从来没有度过假。”

此时此刻，艾林无言以对，而对于就读于顶级私立学校的少数族裔学生来说，这是对话中常有的现象。

确实，纽约市最为知名的私立学校在招生的多元化方面下了很大的功夫。多年之前，教室里可能只有一两名褐色皮肤的学生，如今，全校1/3的学生都是少数族裔。全美独立学校协会 (National Association of Independent Schools)的数据显示，2011-2012学年期间，纽约市私立学校29.8%的学生都是少数族裔，涵盖非洲裔美国人、西班牙裔和亚洲裔学生，较10年前上升了21.4%（从全美来看，同期这一数字为26.6%，较10年前上升了18.5%。）

学生和校方表示，学校在下功夫招收少数族裔学生入学后并没有花太多的精力去真正照顾他们的感受。学生们说，他们普遍感受到的是一道鸿沟，一边是拥有无尽财富和资源的父母，而另一边则是负担重重的家庭，而且分界线往往带有种族的烙印。

人们认为接受助学金的往往是少数族裔家庭的孩子们，为打破这一看法，各大私立学校开始积极地招收能全额支付学费的少数族裔家庭的孩子。但是这一关联依然成立。在纽约上西区的卡尔霍恩学校(Calhoun School)，32%的学生都来自于少数族裔家庭，而他们当中的70%都在接受不同形式的财力援助（这一数字在近些年来已有大幅下降）。学校去年在助学金方面的花费升至360万美元，而10年前为170万美元。（目前占到学校总开支的14.8%，而10年前占比为14.1%。）

在圣三一学校，37%的学生都来自于少数族裔群体，学校助学金花费去年升至570万美元，而10年前为270万美元（占总开支的13%，10年前比重为11%）。上东区道尔顿中学(Dalton School)少数族裔学生占38%，该校去年助学金开支达780万美元，而10年前为390万美元（占总开支13%，10年前比重为12%。）

奥利弗学者计划(Oliver Scholars Program)主要招收中低收入非洲裔和拉美裔学生，并指导他们完成其在私立学校的学业。该计划执行总监大卫·亚当斯(David Addams)说他们收到了各种各样的成绩单。他禁不住要问：“虽然学校为少数族裔学生求学提供了更多的机会，但是学生进校之后，学校是如何对待这些学生的，学校是否会像帮助其他学生一样帮助这些少数族裔学生顺利完成学业？”

学校继而开始聘用少数族裔主任，开展讨论种族和特权的研讨会，并举办辅导课程来帮助学生们进行交流。然而，借助一些学校正在开展的新电影项目，人们可以清楚地看到种族与课堂交汇时时常存在的困境，以及两者在纽约私立学校并存的现状。

道尔顿、卡尔霍恩和圣三一学校都拥有各自独立的电影项目，且各自电影的拍摄进度也是不尽相同。艾林参加了圣三一学校电影《准许入学》(Allowed to Attend)的拍摄，该电影由学校传播部主任凯文·D·兰姆西(Kevin D. Ramsey)制作，并已在学校上映。在道尔顿中学，作为夫妻的影片制作人录制了其非洲裔儿子和他的一位朋友多年的在校生活。他们准备明年把纪录片拿到公共电视台去播放。卡尔霍恩学校的电影项目刚刚上马。然而，电影片段和电影中对学生和校方的采访显示，在一些知名私立学校开展多元化招生计划的难度很大，而并非像光鲜的宣传手册以及网站上刻意策划的多族裔学生集体照所描述的那样。

少数族裔学生们称自己有一种被疏远的感觉，而其他同学往往并未意识到他们的社会经济地位以及随之而来的差距。在少数族裔看来，现实中的种族主义并非来自于凌辱，而是经常来自于礼貌的漠然、沉默和隔离。参与电影《准许入学》拍摄的亚裔学生阿尔伯特(Albert)说：“长期的漠视会给他人造成不小的心灵创伤，所谓长期，可以说是4年。”

家住布鲁克林弗布什的DJ·班顿(DJ Banton)从来没有融入过自己家附近的学校。鉴于她的说话方式和优异的成绩，学校里的孩子们称她为“奥利奥”(Oreo)——外黑里白。因此，当她在7年级通过“预科准备计划”(Prep for Prep program)获准就读圣三一学校时，她曾希望能遇到和她一样的孩子，那些热爱学习、流行音乐排行榜和动漫的学生。她渴望交到新的朋友并建立深厚的友谊，这或许是唯一能对抗青春期无尽孤独的解药。

但是这些希望都没能很快实现，至少是过了多年才实现。班顿在《准许入学》的采访中说：“我离开了一所我难以融入的学校，来到了一所我自以为能接受我的学校，随后我意识到，融入的方式超过了我的能力范围。”她说，在小学，她可以装得更加“黑人化”——改变说话的方式，装作喜欢她不喜欢的音乐。但是在圣三一学校，她说，“最大的区别在于金钱以及成长的环境。我从未参加过露营，对此我无法改变也无法掌控。”

电影涉及的很多主题都是青春期常见的问题：自助餐厅的座位分区、交友、聚会、作业和家教。但是这些问题也带有种族、财富和特权的烙印。少数族裔学生说突如其来的各种资源会让自己感到不知所措。是继续忠实于自己的出身背景，还是和有钱学生打成一片来融入学校，很多学生不得不做出选择。他们艰难地搭建着双方沟通的桥梁，其中一些学生对于疏远左邻右舍的玩伴而深感歉疚。他们将这一感觉描述为在别人家做客：你可以留下来参观，但这里不是你的家。

现就读于南加州大学(University of Southern California)的班顿说，“唯一能了解我感受的学生就是少数族裔学生，或者穷学生。这已经成为了我的思维定势——富有，白人；少数族裔，穷人。”

这种情感是伤人的，而且会延续多年。凯瑟琳·提尼欧(Katherine Tineo)仍记得，当具有非洲与多米尼加血统的她被布朗大学(Brown University)录取之后，卡尔霍恩的同学对她说，她能念布朗完全是沾平权运动的光。她在学校礼堂聚会时站起来边哭边解释道，她坚信布朗看中的是她入学申请中的优点——她的优异成绩以及她在卡尔霍恩为提高人们的多元文化意识所做出的努力。

现年25岁的提尼欧在回顾这段7年之前的经历时再次潸然落泪。“人们竟能说我能被录取是因为我的肤色而不是我的努力？”她质问道，声音哽咽起来，“我来自于一个不同的环境，所以他们就认为我没法跟他们比。”

圣三一学校电影项目的灵感来自于早期电影《预科学校里的黑人学生》(The Prep School Negro)。这部影片探讨了穷苦黑人学生在大部分学生为白人的私立学校中的境遇。电影于2008年拍摄完成，2012年安德烈·罗伯特·李(André Robert Lee)对其进行了改编。通过这部电影，他审视了在费城Germantown Friends私立走读学校的经历，并试图以成人的角度来理解他的教育体系和社交状况。他说，在校期间，他所得到的教育“改变了他的一生”，他发现了新大陆，甚至还找到了一家上层白人“寄养”家庭。

然而就在他被新大陆所吸引时，他逐渐抛弃了贫困的背景和市井的过去，包括他的母亲、妹妹和朋友。他说，“我与家人渐行渐远，而且我也淡忘了人与人之间那种亲密无间的感觉和羁绊。”

李已在200多所学校进行了演讲。在圣三一学校电影的一个片段中，班顿问他该如何对待旧雨新知，因为她自己一直为此感到困扰；她的密友，也就是她在弗莱布什时几乎每天的玩伴，现在变得疏远而愤怒。班顿说，“没有人知道，‘到底是我的改变有错还是她的不变有错？’”

与班顿讨论《预备学校里的黑人学生》的一席对话激发了兰姆西制作《准许入学》的灵感。这部电影于2011年学期的最后三周拍摄，涉及另外4名少数族裔学生以及他们的家人和朋友。（整个高年级班级都获准参加电影的拍摄。）校方准许兰姆西拍摄此部电影，而且参与制作的学生们也对最后的剪辑版本表示首肯；班顿也向《纽约时报》提供了一份拷贝。

圣三一学校高年级负责人杰西卡·巴格比(Jessica Bagby)表示，她在观看影片时潸然泪下。“讲述这样的故事需要莫大的勇气；他们真的是太勇敢了，”她说道，“但是看到他们在学校的经历，我心都碎了。”

这些学生的经历中包括了聚会地点的区别：受欢迎的白人学生在“湿地”也就是学生休息室聚会，而少数族裔学生则占据着红色的楼梯。此外还包括：一些学生拥有周末度假别墅和花不完的午餐费，而班顿这样的学生连食堂8美元的午餐也买不起。还有，一名老师将毫不相像的两名黑人女学生弄混。女生茜茜(Cece)在电影中表示，由于她不符合学校奉行的白、瘦、高这一审美标准，因此觉得自己长得不美。

茜茜说：“在白人占统治地位的学校，我很难吸引到男生的注意力，因为我是黑人，这让我感到很难受。从9月到第二年6月，每一天我都觉得自己不漂亮。”

道尔顿学校的电影《美国承诺》(American Promise)是一个为期12年的项目，由米歇尔·史蒂芬森(Michèle Stephenson)和乔·布鲁斯特(Joe Brewster)这两位布鲁克林电影制片人操刀。布鲁斯特之子埃德瑞斯·布鲁斯特(Idris Brewster)和他最好的朋友欧陆瓦森·萨默斯(Oluwaseun Summers，小名瑟恩)自幼儿园开始就在道尔顿。埃德瑞斯于今年6月毕业，目前就读于洛杉矶西方学院(Occidental College)；由于多年来瑟恩在学习和人际交往中十分吃力，他在读完八年级之后离开了学校。他随后从以非洲裔学生为主的Benjamin Banneker Academy中学毕业，目前就读于纽约州立大学(State University of New York)弗雷多尼亚分校。

对于道尔顿，埃德瑞斯充满了美好的回忆。他厌恶初中生活，但是喜欢高中。他认识了很多不错的朋友，他表示，道尔顿的辅导课程计划帮助他与其他非洲裔学生建立了友谊。学校不仅为他提供了他所需的帮助，还为他提供了结交朋友的机会。他说，“我在这儿遇到了不同的人，而我很难在公立学校和我家附近遇到这些人。”他将他12年的教育经历比作居住在不同的文化当中。

但是他的好友全是非洲裔美国人，而且族群区分十分明显。“白人学生排斥我们。” 他边说边描述着学校餐厅的情景，“白人坐在一侧，黑人坐在另一侧。”他认为这并不是学校的过错，并表示这种现象完全是由于经济条件导致的。大多数黑人学生都不是富家子弟，因此“与白人学生没有太多的共同话题，而那些白人学生都特别有钱。”

瑟恩的母亲史黛丝·萨默斯(Stacey Summers)回忆道，当他来到道尔顿时，他非常兴奋。她十分乐意参与电影的拍摄。“我曾希望能记录他的历程，因为这一路将充满成功，一切都会一帆风顺”，她说道，“我太天真了。”

“你可能会认为，能进入那所学校的孩子都是聪明能干的，”她补充道，“在这个体系里呆长了之后，你会意识到，为了不至于落伍，孩子们和家长们都得付出巨大的努力。”很多家庭都在为孩子们开各种小灶，包括聘请昂贵的家庭教师，但是她却无力负担。

瑟恩在学业上和社交上都很吃力。他很难找到玩伴。家长们不会也不愿到布鲁克林周边来。一些拒绝来这个地区的家长们提出让瑟恩去他们家，但是他的母亲觉得这是强人所难。她说，“他的朋友从来没有来过布鲁克林。”她觉得自己像是局外人。

一位前任董事称，为了在校园进行拍摄，史蒂芬森和布鲁斯特每年都必须获得道尔顿学校董事会的批准。他们希望这部预计于2013年在公共电视台播放的电影《美国承诺》以及随电影同期推出的书籍能帮助解决他们所认为的重要问题：非洲裔美国学生和白人学生之间的成就差异。

布鲁斯特说：“这跟道尔顿学校还应为我们提供什么、白人还应为我们提供什么没有关系；关键在于这些学生们都有什么样的需求，我们如何来满足。”纪录片中的对话以及受访对象的采访表达出了这种观点：所谓超越种族的社会也只不过是摆设。电影《预科学校里的黑人学生》制片人李说，“只要听到有人说‘后种族主义’(postracial)，我就会说，‘谁参加了你上次的晚宴，谁参加了婚礼？’那种朋友做不得数。”

卡尔霍恩学校校长斯蒂文·J·尼尔森(Steven J. Nelson)说，少数族裔家庭在学校将遭遇一些无法避免的境况：有时候，一位家长会被误认为保姆或钟点工。非洲裔学生会遭到警察的搜查，或在进商店时被警察跟踪。

他说：“虽然学生们都是好孩子，但他们很容易做出这样的推断‘在这所上西区知名学校里，我是白人学生，那个小孩是棕色人种学生。互相的理解到此为止。’”他还表示，交流不能仅仅停留在表面。

为了帮助实现这一进程，卡尔霍恩学校最近从W.K. Kellogg基金获得243063美元的拨款。该款项将用于拍摄电影、开设课程和建立网站。电影将由《预科学校里的黑人学生》制作商Point Made Films电影公司制作。

参加了圣三一学校纪录片的拍摄克雷顿·沃特曼(Clayton Wortmann)曾就读于该校。他对启动对话的重要性表示首肯。他在采访中说：“沉默已经到了无以复加的地步，大家都彬彬有礼地避而不谈。”

他说，电影让他想起了大卫·福斯特·华莱士(David Foster Wallace)的文章《替龙虾想想》(Consider the Lobster)。“你想过这些事吗？你想过吗，你很少去思考这些事情？”他边说边回忆着这篇描写杀害并食用甲壳类动物残酷性的文章，“这就是这部电影的意义所在。它会让人们去思考他们很少考虑的事情。”