你怎样才能让网上的读者去点击一篇关于气候变化的冗长政府报告呢？中国新闻网站的编辑们周二用的一招是炒作报告中联系空气污染与生殖能力的那句话。

由此而来的新闻标题“气候变化绿皮书称雾霾会影响生殖能力”有点让人摸不着头脑。这篇报道提到了中国社会科学院和中国气象局在周一联合发布的一份报告，报告基本上不是关于大气污染对身体的影响的，虽然有点关系。这篇被广泛转载的来自西安《华商报》的新闻，对生殖健康问题也只不过是顺便提了一下而已。

其实，这篇新闻主要关注的是中国日趋严重的雾霾问题。上周气象局称，中国大部分地区在过去10个月中出现了自1961年以来最多的雾霾天数，这些地区包括东北和华东，以及华南部分地区。上个月，重度污染迫使东北的哈尔滨市关停了学校和机场。今年秋季的早些时候，中央政府发布了一份行动计划，提出要控制有毒气体排放，表明了政府公开面对糟糕的空气质量的新意愿。

现在看来，要想抓住中国新闻读者的注意力，一个最有效办法是讨论对人类健康的威胁。上述政府报告自2009年起每年发布一次，今年的报告在周一首次发布时，没有用这种耸人听闻的说法，而是主要关注在中国不断推进的城镇化过程中如何采用低碳发展方式的问题。

但到了周二，很多中国媒体的编辑开始转载带有强调生殖健康标题的新闻，虽然有关的讨论在政府报告中只占了很小的一部分，但这让该新闻在网上广为流传。新浪新闻门户网站上转载的一个版本已经被评论了1万多次。

自由作家徐少林在其拥有很多关注者的微博上发帖称，“确实挺吓人，想要小孩的真的要注意了。看来以后不用搞计划生育了，雾霾就能解决问题了。”

然而，这篇政府报告讲的是中国目前起步的对环境友好的建造方式、以及低碳发展的试点项目。报告还分析了最近几次自然灾害，比如飓风“桑迪”和去年在北京发生的致命洪水，人们预计，随着全球气温的升高，这类自然灾害的威胁将会更大。

有关对健康影响的讨论引述的是美国国家环境保护局2009年颗粒物综合科学评估(Integrated Science Assessment for Particulate Matter)的内容，而且只是作为背景材料，在长达数百页的报告中只占了几句话。这部分内容称，吸入空气中的微细颗粒物给健康带来不可忽略的影响，包括死亡率的增加。还称，吸入的污染物会“改变肺脏的功能和结构、影响生殖能力、改变人体的免疫结构，以及产生其他影响。”

美国国家环保局2009年的一份长篇报告称，综合各项研究发现，长期接触细微颗粒物与“生殖和发育后果”之间“可能存在因果关系。”这些细微颗粒物的直径不超过2.5微米，因此被称为PM2.5。一项大规模国际研究发现，妊娠期间长期暴露在污染空气中的妇女，更可能生下体重偏轻的婴儿。