香港——官方媒体报道，过去一周，中国北方的多场强降雨造成了大范围的洪灾。在其中一个省，洪水冲垮堤坝，造成至少72人死亡。（根据官方周日的最新通报，河北省因洪水死亡人数已上升至130人——编注。）

据《新京报》报道，周六当天，河北省工业城市邢台的死亡人数剧增。几天前的一个深夜，一堵水墙在几乎没有预警的情况下冲向一座村子。中央人民广播电台在其官方社交媒体账号上通报，除25人已被证实死亡外，邢台另有13人失踪。

官方通讯社新华社报道，该省省会石家庄下辖的井陉县周二和周三两天的降水量，比2015年全年的降水量还要多。洪涝灾害造成26人死亡，34人失踪。

在这两个地方，当地政府均是过了几天才公布受灾情况和伤亡人数。在降雨和洪水的高峰期过去两天多后，邢台于周五晚间首次通报了死亡消息。周六的时候，在几个小时里，死亡人数从9人升至25人。

通报的数字仅来自河北省的两个地方。河北人口稠密，地处华北平原，紧邻北京。周六当天，当地民政厅的网站公布，全省有72人死亡，78人失踪，超过29.8万人被转移。河北省总人口超过7300万。

今年夏天，中国大片地区遭遇暴雨。本月，强降雨和洪水袭击华南，造成逾160人死亡。很多人指责地方政府未能投资兴建完善的排水系统，而且过去能吸纳大量雨水的湖泊被填埋。

在遭到中国大陆屏蔽的Twitter上，中文发帖中有图片，也有视频，据称显示的是大贤村的受灾情况。附近的一段防洪堤溃堤后，该村被洪水淹没。其中一段视频显示，洪水如瀑布般从屋顶一泻而下，将街道变成了河流，看起来还卷走了几个人。其他一些图片显示，农田里躺着多具尸体。尚无法证实这些图片的真伪。

在周六的新闻发布会上，邢台的官员否认了洪灾系由当地一座水库未发布通知便泄洪所致的报道，表示此次洪灾为该地区历史之最，并称事发前已通过社交媒体和电视发布了大洪水的预警。根据当地政府公布的遇难者名单，死在大贤村一带的17人中，至少有五人不满9岁。

周六当天，打给邢台市政府的电话无人接听。对方亦未立即回复记者询问洪灾情况的电子邮件。打给河北省政府发言人的电话同样无人接听。

尚不清楚地方政府为何不早一些通报洪灾情况和死亡人数，但中国官员希望淡化坏消息的情况并不罕见。2012年，发生在北京的严重涝灾造成几十人死亡，但官员公布详细情况的节奏颇为缓慢。几千年来，有效的防洪措施一直是中国政府运作良好的一个标志。