香港——争取民主的示威者与警方之间爆发了一个月来最严重的暴力冲突，这突显出当局在迫使人群离开示威现场时遇到的困难。9月底以来，示威者就设置路障，扎营搭起了许多帐篷，在香港最繁忙的一些街道阻断了交通。

周二深夜至周三清晨，数十名示威者试图闯入香港立法会大楼，他们把金属路障当作铁棒，砸碎装有强化玻璃的门窗。警方以袭警、对房屋造成“刑事毁坏”为由拘捕了至少六人。学生组织和民主派议员也与警方一道，批评参与袭击的人，谴责他们的暴力行为。

执达主任在警方的协助下开始执行法庭的禁制令，清理一些道路，几个小时后就发生了上述事件。周二，金钟一条街道的部分区域恢复通行，学生示威者没有进行抵抗。一些抗议者表示，是时候结束示威活动了，示威没有促使香港政府或北京的中央政府作出任何让步。

但一些示威者对议员、学者及学生提倡的非暴力策略感到失望。他们起初设想通过静坐抗议活动，给香港和北京政府施压，允许这个前英国殖民地实现自由选举。

8月31日，中国立法机关为香港最高领导人——行政长官的产生方式设定了严格的限制，亲民主倡导人士表示，这些限制确保只有忠于北京共产党政府的人才能成为候选人。这引发了一个月后爆发的示威活动。

一名23岁的男子称自己帮助大家砸碎了立法会大楼的玻璃。他说，“如果我们继续静坐，什么也不做的话，什么变化都不会发生。”这名自称库罗罗斯(Kuroros)的日本面馆员工表示，“此事关乎政治，而非法律。”他因为害怕被捕而不愿透露真实姓名。

库罗罗斯表示，他的同事周三早晨挤在一起，通过手机查看有关袭击事件的新闻报道。他和同事们从维多利亚港对面旺角一带的抗议区域来到了这里。旺角的示威者年龄普遍较大，多为工人阶级，他们通常会嘲弄学生领导的活动，即在位于香港中心地带的政府大楼附近搭建帐篷。他的许多同事都带着安全帽、护目镜和医用口罩，这是旺角一带抗议者的典型装束。

在线论坛高登(HKGolden)上的帖子，号召人们加入冲击立法会的队伍。其中一篇帖子用了稍加掩饰的暗语，比如称立法会是“垃圾会”。在粤语中，这两个词发音相近。该论坛颇受较激进的团体欢迎，他们通过它来组织集会。警方也在密切监视着这个论坛。

旺角的一部分区域将是法院执行禁制令的下一个地方。那里的抗议者将被赶出亚皆老街(Argyle Street)的一段区域。周三下午，这里共有19个单人和双人帐篷，还有3个配有桌子和供应物资的较大帐篷。在那里，几名抗议者都表示，他们认为已经到了提高抗议力度的时候。这表明，与周二警方在金钟和平的清场行动相比，这里的清场行动会更容易引发冲突。

“我认为，以和平方式继续这次行动的做法已经结束了，”在亚皆老街宿营的抗议者安东尼奥·廖(Antonio Liu)说。他是一名职业在线扑克玩家。但是，廖先生和其他人都表示，如果抗议者感觉警方的人数超过了他们，他们就很可能会退让。

“抗议者可能会撤离这里，”他指着亚皆老街说。“不过，之后可能会采取昨晚那样的游击战术，”他指的是立法会前的冲突。“停止占领这里，并不意味着不能占领其他地方。”

廖先生的态度与金钟一带的学生领袖和民主派议员形成了鲜明对比。曾试图徒手阻止抗议者闯入立法会大楼的民主派议员张超雄(Fernando Cheung)周三表示，他对这起暴力事件感到“愤怒”，并称前一晚之前“一扇窗户都没有打碎过”。

“这对整场运动是个打击，让我们前行的道路变得愈发艰难，”他告诉记者。“这场运动过去53天都非常平静，香港人对此感到自豪。”

作为香港静坐抗议代表的主流学生组织表示，他们并未参与其中，而且也不赞成这样做。周三上午，专上学生联会(Federation of Students)秘书长周永康(Alex Chow)告诉记者说，“非暴力是我们最大的武器。”