宁夏吴忠市——宣礼声在经文学校的高墙内回荡，召集大家前去做礼拜，周围的村庄也能听到。几十名戴着同样的紫色小帽的男生涌出宿舍，向清真寺走去。

这天下午的礼拜仪式，和1000多年前中东商人穿越丝绸之路，第一次抵达中国西部时的情形几乎没有什么不同，既日常见惯，同时又引人瞩目。

这是因为在官方推行无神论的中国，很多地方都进行了宗教限制。在那些地方，开办伊斯兰教经文学校是一种犯罪，18岁以下不能进入清真寺。

当被问及中国政府对这里的宽松管制时，37岁的刘俊露出了会心的微笑。他是板桥道堂的大阿訇。

“来自中国其他地区的穆斯林，尤其是来自新疆的穆斯林，不敢相信我们过得这么自由，他们都不想走了，”他说。“回族过得非常好。”新疆地处中国西部边陲，是处于困境的维吾尔族的家园。

中国估计有2300万穆斯林人口，伊斯兰教信众比许多阿拉伯国家都多，其中大约有一半生活在新疆。面积广阔的新疆地处中亚，石油资源丰富，暴力活动和政府镇压的循环在那里一再发生，让人权倡导者警觉，也令北京坐立不安，担心伊斯兰极端主义的蔓延。

但是在宁夏回族自治区，几乎没有那样的冲突，也几乎没有宗教限制——批评者称宗教限制助长了维吾尔族的不满情绪。这里是回族穆斯林社群由官方认定的中心聚居区，也是成立较晚的一个行政区域。

纵观宁夏和相邻的甘肃省，即使身处最小的村庄，抬头也能看到装饰一新的清真寺，正值青春期的少男少女在宗教学校里学习《古兰经》，宣礼员用扩音器召唤信徒——这与新疆的清真寺形成了鲜明对比，新疆地方当局常常禁止用扩音器召集人们祈祷。

甘肃省临夏市被称为中国的“小麦加”，在类似这样的回族聚居区，每隔一条街就有清真寺，女人有时会蒙面，而在新疆这样的穿着可能会被拘留。

“在这里过上氛围浓厚的穆斯林生活很容易，”67岁的退休卡车司机马哈比布（音）说。“这里就连政府官员都十分虔诚，每天学习《古兰经》。”他的姓氏“马”，与穆罕默德读音相似，很多回族人都姓马。

古代波斯和阿拉伯商人在丝绸之路上安家落户，娶中国女子为妻，他们的后裔就成了现在的回族人。中国有1000万回族人口，定义这个少数民族的主要特征在于宗教信仰，在某些情况下可能只是烹饪习惯。与维吾尔人相比，他们表现出了与共产党共处的非凡能力，共产党骨子里就不信任那些首先信仰神的人。

维吾尔族讲一种突厥语族的语言，有着欧亚混血的容貌，与中国人口占多数的汉族明显不同。回族则讲汉语，而且往往与非穆斯林的邻居看不出什么差别。在中国很多地方，只能靠男子戴白帽，妇女戴头巾来辨认出他们是回族。许多地方的回族同化得如此彻底，与伊斯兰教的唯一联系，就只剩下了讨厌猪肉这一条。

大多数回族人都属于伊斯兰教温和的派别，不过回族传统上不赞成与外界通婚——打破传统、娶了异教女子的回族男子，往往会要求妻子皈依伊斯兰教。

“回族是一个很好的例子，一群非常多样的人，尽管遭受了巨大压迫，但却以某种方式生存下来——而且很有活力，”波莫纳学院(Pomona College)研究回族的人类学家德鲁·C·格拉德尼(Dru C. Gladney)说。“他们在1200年的时间里学会了如何与汉族共处，他们小心翼翼，不跨越政治界限。”

他们对共产党的忠诚带来了良好的回报。据当地居民说，在临夏这样的地方，人们申请护照很容易，大约一半的高级官员都是回族。而在新疆，最重要的政府职位都由汉族担任，维吾尔族青年很难拿到护照出国旅行。新疆的政府工作人员如果前往清真寺，或者在斋月封斋，往往会丢掉工作。

但即便是在宁夏和甘肃，官方的容忍也是有限度的。最近，记者用五天时间，走访了零散分布在青藏高原脚下的干旱山丘中的回族群落。受访的几位阿訇称，向非穆斯林传教是禁止的，接触国外的伊斯兰教团体也是禁止的。为修建清真寺而接受海外捐赠的话，也肯定会在政府那里遇到麻烦。

“我觉得政府不需要担心穆斯林或回族变成恐怖分子，但官员们担心，目的不可告人的外国人，可能会通过给中国的穆斯林捐钱而煽动事端，”北方民族大学研究回族穆斯林的教授丁明俊说。

宗教领袖表示，对于压制伊斯兰教不同派系之间潜在的竞争和冲突，政府变得尤为关注。几名阿訇称，共产党官员最担忧的是萨拉菲派。这是逊尼派中一个极端保守的分支，它对宗教文献的严格解读，与极端主义联系在了一起。

“萨拉菲耶在中国的影响迅速蔓延，这让我们和政府都感到担忧，因为他们认为他们的宗教是正确的，”临夏有300年历史的苏菲派圣地大拱北的王敬成老师说。

回族与当局及其他民族的共处并不总是这么和谐。19世纪，穆斯林领导的反叛受到残酷镇压，导致数十万人被杀。后来在1966年到1976年间的文化大革命期间，红卫兵拷打关押阿訇、亵渎清真寺、关闭宗教院校。

近年来，回族和汉族之间出现过零星的冲突。2014年，河南省发生的民族流血事件据称导致数十人死亡；2012年在宁夏，政府认定非法的一座清真寺被拆除，民众因此举行抗议，有数十人被警方打伤。

2008年，藏族暴徒在拉萨攻击穆斯林餐厅，并冲击了一座清真寺，起因是他们不满于回族在当地经济生活中的主导地位。

非穆斯林邻居时而表现出的鄙视，加深了这些苦恼，也让很多回族人切实认识到了自身的特殊性。

接受采访时，很多回族人表示，对卫生和品格源于宗教的坚守，以及禁烟酒、不赌博的习惯，使他们不同于汉族。

“回民过去住在单独的社区，但如今，因为受到干净的食物和道德制度的吸引，非穆斯林纷纷搬去穆斯林聚居地，”吴忠市一家帽子厂35岁的生产经理马友明说。他所在的帽子厂向印度尼西亚、马来西亚和其他一些穆斯林国家出口穆斯林帽。

共产党越来越想利用这种善意，手段是把回族塑造成通向穆斯林世界的商业使节。中国国家主席习近平针对新丝绸之路发起的全国性计划“一带一路”，加强了这种角色。这一计划希望重振中国与亚洲、欧洲和中东的古代贸易路线。

在吴忠和临夏这样的地方，官员设立了特别的“穆斯林产品”工业园。工业园土地费用便宜，税收水平低。马友明所在的伊佳民族服饰有限公司，就是一个享受政府优惠政策的企业。

站在哒哒作响的电脑刺绣机中间，马友明说，伊佳民族服饰有限公司的三家工厂，一年能生产5000万顶帽子，在全球低价穆斯林帽中占比超过三分之二。

这样的成功促成了该公司的一个新项目：位于临夏的一座以穆斯林为主题的房地产项目。项目中包括6000套住房、两座清真寺、多家博物馆，还有一个占地190英亩的清真食品展销中心。

记者最近前往该公司的办公室时，该公司高管马春波称，这个项目瞄准了回族企业家日益增多的财富，但表示他也希望吸引非穆斯林。

“我们希望向世界表明，伊斯兰教是一个宽容、热爱和平的宗教，不是人们在新闻上看到的穿黑袍、扔炸弹的宗教，”他说。

他身后便是该项目的模型，里面有世界各地标志性清真寺的缩小版复制品。“我们也想表明，在临夏，我们充分享受着政府宽松的民族政策，”他说。