下一次，纽约市的开发商要想申请将废弃工厂改建为光鲜亮丽的共管公寓大厦，配上温水泳池和带天窗的屋顶休息室，那么他们就必须附加一个设施：保障性住房。

市长白思豪(Bill de Blasio)的规划高官于周五（9月5日——译注）宣布，今后凡是需要市政府改变区划类型的地产项目，都需要留出部分住房作为保障房源。这是这个决意重塑都市景观的政府，截至目前所发表过的最强硬的言论。

这项硬性要求，将不仅仅适用于住宅区规模的在建项目，例如此前作为工业区的威廉斯堡(Williamsburg)向居住圣地的转化，还将适用于单体建筑项目——比如开发商需要获得豁免，才能在中城区(Midtown)加高一栋公寓楼。

“除非你建造足够多比例的保障房，否则你一个单元都建不了，”在纽约法学院(New York Law School)周五的一次早餐会上，城市规划委员会主席卡尔·维斯布罗德(Carl Weisbrod)对挤满一间屋子的房屋出租者、规划师和投资人说，“你不能只建市价房，就是这样。”

白思豪已承诺，在接下来十年里，将增建或保留20万套保障房。几个月来，其副手已多次暗示，针对开发商的强制性要求正在拟定当中。但是到目前为止，维斯布罗德的言论释放了最清晰的信号，可以从中一窥市政府的计划将给房地产业带来何种实际影响。房地产业目前依然对市长心存警惕，因为他虽然对未来的发展目光高远，但是没怎么提供细节来说明自己打算如何实现这一设想。

在布隆伯格(Bloomberg)当政时期，纽约市经历了巨大的变化，新的共管公寓在布鲁克林和皇后区如雨后春笋般涌现。但是，尽管上届市政府出台了减税、补贴等鼓励措施，仍少有开发商选择将保障性住房纳入开发项目当中。去年发布的一项报告估计，自2005年来，由于城市区划的重大变动而新建的2.1万套新住宅单元当中，只有13%——大约2700套是保障房。

维斯布罗德周五表示，现在已经没有选择性退出的余地了。

“开发商将至少要在没有补贴的情况下建造一定数量的单位，”维斯布罗德说，他指出，对于需要变更区划的新项目而言，保障房将成为一个基准要求，“这是硬性规定。”

让一些听众吃惊的是，维斯布罗德说，这项要求将不仅适用于社区规模的住宅区划变动，还将适用于城市规划部门需要批准的、几乎所有六层以上公寓建筑项目（不需要改变区划的项目，仍可不包含保障房单元）。

尽管如此，市政府的住房计划还有很大一部分尚未披露。该计划呼吁增建8万套、并保留12万套保障房。维斯布罗德说，一份初步的计划将在年底公布。而上述硬性规定将在2015年秋季前生效，只不过法规出台前还需征求公众意见。

在过渡阶段，同样的新标准对私人项目依然适用，这将防止开发商为逃避预留保障房的规定而抢建项目。Astoria Cove是在市政府的命令下达后，首个纳入区划范围的此类待审批项目，位于皇后区东河河畔，包含1700个单元。

除了布鲁克林的“东纽约”(East New York)，白思豪的团队不肯透露他们目前正在考察哪些潜在的大规模再开发社区。“东纽约”是今年5月宣布的再开发项目。这些社区，可能会新增成百上千、乃至成千上万套保障房单元。

不过据参与内部讨论的一名官员透露，规划部门考虑变更区划类型的地区包括：东哈莱姆区(East Harlem)的公园大道(Park Avenue)一带、哈莱姆河河畔的茵伍德(Inwood)一带——两者都位于曼哈顿；此外还有皇后区的长岛市东部。改变区划后，住宅楼的密度可以变得更大。

这位不愿透露姓名的官员表示，上述消息源于私下的交谈。市政府口风很紧，不愿在同每个社区的居民交涉之前，将地点公之于众。

虽然有些开发商对白思豪的新法规存有疑虑，但是许多自由派保障房支持者认为，他走得还不够远。他们说，市政府应该要求新的开发项目将更高比例的住宅预留给中低收入居民。

市政府正在努力打消这些疑虑。维斯布罗德周五的言论受到了保障房支持者们的热烈欢迎。

“他们肯定走对了方向。”大都会住宅委员会(Metropolitan Council on Housing)的会长贾瑞恩·本杰明(Jaron Benjamin)说。本杰明曾经呼吁，新建楼盘中至少应有50%的单元是保障房。布隆伯格政府曾把保障房单元的比例标准设定在20%；而新市长已承诺提高这一标准，但并未说明具体会提高到多少。

对于市政府的计划，有些开发商私下表露了怀疑的态度。他们担心，市政府的要求会导致房屋建设在资金上遇到困难。虽然很少有地产界人士公开批评市长，但维斯布罗德明白这些担忧，他说，业界人士是必要的合作伙伴。

维斯布罗德在讲话中表示，市政府将采取措施，减轻官僚主义给开发商造成的负担。比如加快开发项目的审批速度，减少其它繁文缛节的规章。他承诺，规划官员会根据新项目自身的优缺点来进行审批，决定其中应包含的保障房单元数量。

“我们认为需要在曼哈顿超级热门社区建造的保障房数量，跟我们认为可以——或应当——在新兴地区建造的保障房数量，会有很大的不同。”维斯布罗德说。

市长本人则在周五明确表示，一个新的时代已经到来。“我觉得开发商应该知道，我们曾经在选举中做过承诺，而这就是我们当初承诺要做的事，”白思豪在布鲁克林的一场新闻发布会上说，“我们会建造比目前多很多的保障性住房，我们还会在此基础上要求更多。”