原中国东部省份安徽省副省长倪发科很喜欢当官。不过，他最喜欢的似乎是玉。

周一，倪发科因为巨额财产来源不明和受贿，在中国东部省份山东省的东营市中级人民法院接受审判，法院发布了证明其通报罪名的照片证据：玉镯、玉坠、玉制饰品和石雕。

中共的反腐机构中央纪律检查委员会称，玉在倪发科所收受的1300多万人民币中占了80％以上，其他部分则是以现金或者书画的形式支付的。倪发科还因为持有将近100万美元的资产而受到起诉，检察官指出，这个数字远远超过了他的公职收入。

中国国家主席习近平此刻正在大力打击官员腐败，希望能重塑共产党的公信力。当局试图证明，没有哪个官员的势力能够强大到逃脱司法的程度。倪发科是自习近平于2012年上台以来，第三名受到调查的省级官员。一周前，原共产党中央政治局常委周永康被捕，他是目前因为腐败指控而倒台的级别最高的官员。

虽然存在腐败行为的中国官员一般会小心隐藏任何不义之财，但调查人员表示，倪发科犯了一个错误，把腐败变成了一种众所周知的痴迷。他们说，他总是戴着一条玉石挂件，随身携带小手电筒和放大镜，以期遇见有资格进入他那庞大收藏的玉石。

“每到周末，把喜欢的玉石玉器铺开，一件一件欣赏，”中国官方媒体中新网报道中央纪委的具体发现时称，“每隔两周，给精品玉石玉器逐一打蜡、上油；到外地出差，再忙也要挤时间到当地的玉器市场或商场看一看。”

在中国，不当利益往往会伴随着政治影响力而来。据称，随着在安徽政界一路高升，倪发科很快就开始利用这种利益。在担任分管国土资源管理工作的副省长不久后，倪发科就把自己对开发项目的控制权，转化成了满载玉石而来的财富，因为九家公司的高管先后49次用非法的馈赠获得了他的认可。为了巩固与玉器贸易之间的关系，他“未经组织审批同意”便担任了安徽省珠宝协会名誉会长。调查人员称，有一次倪发科称赞了一名商人腰间挂的一块玉，随后这名商人就开始带着玉来找倪发科，以换取采矿权和土地。

中国珠宝玉石首饰行业协会的数据显示，中国每年的玉器贸易额约为50亿美元，很多玉都进口自邻国缅甸。长期以来，玉石因其形美且寓意吉祥而在中国颇受青睐。对贪官来说，玉石也比现金更容易洗白。共产党党内杂志《求是》称，玉是“有价值、有文化艺术品位的优秀作品和财富，远比留其他钱财更安全，也更有价值和意义”。

中央纪律检查委员会的一份报告显示，该委员会从2013年6月开始调查倪发科。据称倪发科在早前一年将收藏的部分玉器还给了送礼的商人，从而躲过了调查。在他认为局面趋于安全后，倪发科又要回了那些玉器。

据称倪发科已认罪，正在等候宣判。但他收藏的那些玉的命运依然是个谜。理论上，没收的物品会被拍卖，收入归政府所有。但一些批评人士担心，钱会再次流入贪官的口袋。

“这个领域目前存在很多问题，”刑辩律师韦良月说。“我听其他律师说起过，一些被没收的物品在审判结束后就不见了。”