本周，“选择”(The Choice)栏目刊登了我们每月一次的“申请顾问日历”，旨在帮助同学们能顺利地开展大学申请。

我们邀请了位于佛罗里达大学棕榈滩花园的本杰明学校(The Benjamin School)大学申请顾问处主任克里斯滕·莱纳(Kristen Learner)，以及该校大学申请顾问杰弗里·王(Jeffrey Wong)，来为我们撰写本月给高二学生的大学申请建议。

华盛顿圣阿尔班学校(St. Albans School)的大学咨询处主任妮基·麦加金纳·米尔斯(Nikki Magaziner Mills)本月，则为即将毕业的高三学生提供了大学入学清单。

以下内容是建议中的部分内容，主要针对的是国际学生。——Tanya Abrams

高二学生：6月大学申请清单

抵御诱惑

暑假就在眼前，6月对于高二学生来说可以称得上是个艰难的月份。天气变热了，课程渐趋尾声，加上眼看着你就能睡到早上7点还不起床，这些加起来，足以诱惑你步入高年级倦怠症的早期阶段。

千万别屈服！在学期最后阶段，你正在完成点睛之笔，而完成的高中作品将在今年秋天呈现在大学录取官员的面前。

完善高三日程安排

美国大学想要录取的是正在步入学术全盛期的学生。因此，你高三的日程表将异乎寻常的紧张。

一个坚实的学业计划可以挑战你的潜能，并使你置身成功前沿——但愿你应该把学习一门外语列入其中——将对你的大学申请产生深远影响。你需要寻求各方建议，比如你的11年级（相当于国内高二——译注）老师，你的大学入学顾问，你的父母，甚至还可以是大学录取官员，订立一个最佳的日程表。

取得老师的推荐信

由核心科目的一两位任课老师撰写的推荐信，可以让录取官透过你的成绩和标准化考试分数，了解有关你的更多信息、你的学习风格以及你的学术能力。

在高二学年结束时，想想看，你在11年级或12年级的哪位老师能描述你的学术能力和表现？哪个老师最了解你？问问这些老师，他们是否愿意写一封支持你的推荐信。假如他们有点迟疑，要考虑另觅他人。

开始暑期计划

美国大学希望了解你是如何度过暑期的。坐在泳池边、看电视或者打电玩，固然可以带给你理所应得的休闲时光，但这些内容你肯定不会列到大学申请材料的课余生活部分。

无论你的计划是否包括做暑期工、实习、露营、旅行、上课外班、社区服务，抑或以上皆是，你都需要将它付诸行动。

评估你的考试安排

在高二到高三的这个中间阶段，暑假是评估你标准化考试安排的大好时机。

你更倾向于考ACT还是SAT？哪项考试你的成绩会更高？你心目中的大学是否需要你提交相关考试成绩？要记住：有超过800所高校在申请过程中，并不需要学生提交标准化考试成绩。登陆www.fairtest.org浏览这些学校列表。

开始写大学申请文章

你的高中成绩单是用来评估你申请材料首要的标准，而申请文章则提供了一个对录取委员会进行自我介绍的机会。你要抓住机会告诉他们你是谁，你的价值何在，以及从其余申请材料中他们无从知晓的那些内容。

你没必要在6月份就把文章写好，但在这个夏天，趁着你不需要完成学校布置的作文，心里也没有盘旋着其他学校项目，现在就开始动笔不失为一个好主意。Common Application现在提供了关于文章写作的五条新提示，你刚好可以借机开始构思自己的写作内容。

作为体育和艺术特长生，要达到特定的要求

你是否打算在读大学时从事艺术或参加体育项目？如果是的话，你的申请过程可能还需要增加一些额外的功夫。

如果你是体育生，要利用这段时间建立自己的体育成绩简历，并整理自己的录像资料。而艺术生需要了解心目中的院校有哪些特殊要求，并利用这段时间准备一份艺术简历，如果可行，选择一段可以向考官表演的节目。

考虑大学学费

现在是时候跟家里人讨论如何付大学学费了。别被学校列明的花费清单吓倒。如果你取得了财政援助，最昂贵的学府往往会成为最上得起的学校。

高校净花费计算器会让你更好地理解自己将要花多少钱，而这些院校的财政援助官员同样是个极好的信息来源。现在就进行这些重要的谈话，可以确保你在争取财政援助的路上开一个好头。

读书，放松，再次充电

今年秋天将异常忙碌，你肯定希望重返学校进入高三阶段时，已经做好了充足准备。你可以趁暑假开始准备大学申请，但再次充电，并与亲友共度好时光，仍然非常重要。

你要给自己和喜欢的活动安排出时间。高三学年马上就要来到，所以请好好享受休息的时间，趁着暑期读读书，准备精神抖擞地迎接开学！

——Kristen Learner，Jeffrey Wong

高三学生：6月大学入学清单

完成入学流程

列一个今年秋季入学前的待办事项清单。你是否已经完成了以下事项？
接受了校方提供的财政援助？
如果对财政援助金额有疑问，是否联系了学校财政援助主管？
是否填写好了住宿和健康状况表格？
是否完成了专业定位测试？
是否填写了室友偏好问卷？
你的待办事项或许跟好友的不尽相同。你要看大学寄来的各种信件和电子邮件通讯，这能帮助你完成这些任务。谨记自己已经完成了哪些事情，还有哪些没做好。提交的所有表格都要备份。

向录取你的大学和上了等候名单的学校递交期末成绩

请遵照大学指引，提交你的期末考试成绩单。

你仍然对某个上了等候名单的大学心存希望吗？你也要给这所学校寄去成绩单。你要记住，暑期等候名单的变动不会太大。一旦名单封存，校方就会通知你，招生已经结束。

提交A.P.考试成绩

如果你希望通过进阶先修(Advanced Placement)考试成绩来算大学学分，可以直接通过管理A.P.考试的大学委员会(College Board)向学校提交考试成绩。

报名参加学术定位项目

假如你的大学提供时期学术定位项目，你要尽可能报名参加。你可以借此机会认识你的学业顾问，为秋季课程注册，并了解学校概貌。

不少大学还提供学术定位前项目，邀请小部分学生提前到校，一起做点有趣的事情，比如外出露营或者在社区做义工。你可以考虑利用这个机会，在全班同学到校前，先跟一小群新生打好交道。

联系你的室友

你的大学室友将会是个新鲜有趣的人物，不管你俩个性相投还是性格迥异，你都可以去了解对方，并从他身上学到东西。

你没必要成为室友的好朋友，但你们必须要学会共处一室。利用这个夏天，为来年的生活奠定一个友好的基调。你可以跟对方通个电话或在网上聊聊，打声招呼，接着确定该如何更好地打理你今后的那个小天地。（也许一套用于小房间的音响系统已经足矣。）

环顾四周，细闻花香，道声感谢

不管你深爱自己的高中还是痛恨它，你都该趁着这一切还未结束前，去趟母校，再仔细看看校园。在校园生活的最后几天或几周，千万别缺席。你要留神注意那个理科学得超好的书呆子，下课后别急着走，跟你喜欢的老师聊会儿天。

单凭你个人的力量，或许无法走到今天这一步，所以要感谢一路帮助你的人。（有一点得提醒你：最好是亲笔手写你的感谢信。）

拥抱你的亲友

高三结束后在家里度过的这个暑假想必会很快乐，但也会有些焦虑。你在为尽情伸展自己的羽翼而兴奋，而你的家人们或许会为你即将离家而感到难过和感伤。

假如你在为宵禁令或宿舍装修的细节跟父母争执，你要记住，这可能象征着你们更为激烈的情绪。你想要独立，他们也希望你能独立，但看着你走出家门这会让他们很伤心。

练习做一个成年人

在接下来这几个月里，你要尽量做到生活自理。上个闹钟，每天自己起床。自己洗衣服。学会做你最喜欢的饭菜。安排看医生的时间，并在你要去的大学城找到新医生。订立健身的时间和方式。做一个预算，争取不要超支。

制订计划

找个安静的时间，制订来年学业、课外和私人的目标。大学是个全新的起点，一切从头开始。你准备好发现一个全新的自己了吗？

要记住，一切不会如同大学宣传手册般

你即将从一个对一草一木都分外熟悉的地方搬到一个全新的环境，不要小瞧了由此带来的挑战。

大学生活将非常美好，但并非尽善尽美，你也未必能在入学第一天起就感觉一切完美无瑕。

你也许要花几周或者几个月时间才能在大学校园里找到北。这很正常。你要思考自己是谁，想成为什么人。如果在刚进大学时，你能感觉自己脚踏实地、信心百倍，那么前行路上的任何障碍都能迅速踏平。

这个暑假，结束与开始以一种最美好的方式相逢。欢庆、反思、准备、筹划。前面有那么多东西在等待着你！

——Nikki Magaziner Mills

这篇文章在撰稿期间，咨询了会员组织“独立学校大学顾问协会”的意见。