伊朗德黑兰——多年的的管理不善和国际制裁影响已让伊朗经济每况愈下，在此背景下，有大量日益贫困的伊朗中产阶级民众于去年夏天投票支持现任总统哈桑·鲁哈尼(Hassan Rouhani)，后者承诺，要以修复和世界各国关系的方式来重新刺激经济增长。

然而，当鲁哈尼掌权六个多月后，在普通伊朗人、企业主和投资人当中，对经济迅速获得复苏的希望正在消退，而经济学家则说，政府正陷入资金短缺的困境。

尽管鲁哈尼已设法稳定了伊朗的官方货币，遏制住了通胀，并达成了能在一定程度上放松经济制裁的临时核协定，然而，事实已证明，兑现经济增长的诺言要远比这些困难得多。上任之初，他就发现，政府的财政现状要比他的前任穆罕默德·艾哈迈德内贾德(Mahmoud Ahmadinejad)曾公开过的情况严重得多。现在，石油美元的匮乏和税收的减少让哈鲁尼几乎别无选择，他能采取的措施，在短期内只会让那些选他上台的人民愈加痛苦。

本周五是伊朗新年的第一天，届时，政府将开始逐步停止石油补贴，经济学家说，这是一个开始，此后的进程将把油价和电价、以及其他公共服务的价格抬高近90%，

资金的匮乏还将迫使政府逐步撤销每月给近6000万伊朗人发放12美元救济的机制，只有最贫困的伊朗人才有资格申请这种救济。

作为回报，鲁哈尼政府仅仅承诺在来年把通胀率从去年的42%和目前的32%削减到25%。

在素描艺术家法尔希德·法尔希(Farshid Farshi)看来，这这和他去年6月投票支持鲁哈尼时期待得到的回报实在相差的太远了。法尔希和他当美发师的妻子在德黑兰市中心的自由广场做着非法的头巾买卖，发现马路上有警察后，他们把货摊收了起来。

他一边抱怨说反正也没什么生意，一边把货品捆成一团放到摩托车后座上。法尔希说，他们唯一的女儿希望能在生日那天得到一架钢琴。“可是现在，我干的活越来越多，挣的却越来越少。这似乎就是我们的命运。”

此前，受新政府上台和临时核协定注入的乐观情绪影响，伊朗股市曾上扬到高位，于去年12月达至最高点，而后一路下跌，已经蒸发掉了14%的市值。上个月，已稳定了数月之久的伊朗官方货币里亚尔兑美元汇率下跌了近4%，其黑市兑换价已跌到了1美元兑3万里亚尔多一点的水平。

内部人士说，政府被迫于本月在公开市场上出售美元，以支持里亚尔，这是选举以来的第一次。为了淡化里亚尔下跌的严重性，政府发言人说币值之所以会下跌，全都是因为和新年假期紧密相关的季节性外币需求上涨。

还有一些人则说，市场对政府的经济运行能力的信心正在消散。股市专家哈米德·米尔穆尼(Hamid Mirmouni)最近对Fararu网站表示，“我们再次目睹了投资者把资金撤出股市，转而去炒黄金和外币的现象。政府还在继续浪费时间和资金，投资者感到失望。”

削减补贴让经济局面愈加动荡——大多数经济学家表示，这步举措是不可避免的、也是必须的。早前，当政府于2007年提高汽油价格、限定油量配给时，抗议者纵火焚烧了数十座加油站。伊朗上一次削减燃料补贴是在2010年，当时，德黑兰的汽油价格飙升了近四倍。

即使是和鲁哈尼政府关系密切的人都在说，他们期待能出现一场“奇迹”，避开削减补贴造成的政治破坏。鲁哈尼的顾问、经济学家赛义德·莱拉兹(Saeed Laylaz)说，“我们正面对伊朗的黑色之春。”他说，他担忧本届政府会像艾哈迈德内贾德政府那样，用印钱来掩盖预算赤字，那将导致通胀加剧。他说，“我担心，我们可能会看见经济陷入混乱。”

本周二，伊朗最高领袖阿亚图拉·阿里·哈梅内伊(Ayatollah Ali Khamenei)在对数十名最具影响力的伊朗领导人、政客、神职人员和军方指挥官发表演讲时回应了这种担忧。他敦促政府关注穷人、呼吁社会公义，示意政府均分财富。

阿亚图拉·哈梅内伊说，“伊斯兰体制是不接受没有社会公义的经济增长的。这个国家的任何经济发展，必须能够改善人口中名副其实的贫困阶层的处境。”

鲁哈尼指望依靠改善国际关系和随之而来的贸易来提振伊朗经济，阿亚图拉·哈梅内伊却设计了另一套主要以自足为基础的经济计划。本周，这名最高领袖在提到这套被他称为“抵抗经济”的计划时说，伊朗将主要依靠自己，力争达到“战略物资和首要物资”的基本自足。

对质疑者不加理会的阿亚图拉说，“抵抗经济能带来福利，改善所有人的生活条件，尤其是穷人。”

一名长居德黑兰的分析师说，过去数十年里，伊朗有多届政府均尝试过修复经济，然而他们发现，这个任务的政治难度相当大，甚至可以说不可能。

他说，“我们的许多问题是体制性的。除了得过且过，我们没有真正的解决方案。”