印度布莱尔港——印度和日本正在讨论有关改善安达曼和尼科巴群岛民用基础设施的合作事宜，为了反制将海上活动范围扩展至印度洋的中国，这个群岛将是一个关键。

讨论的首个项目规模并不大：上个月晚些时候提交给日本外务省的方案计划在南安达曼岛建造一座15兆瓦的柴油发电厂。

但此次合作预示着印度的一项重大政策转变，印度之前没有接受针对该群岛的外部投资。安达曼和尼科巴群岛位于马六甲海峡西北部，可以对一个所谓的阻塞点进行控制——那是中国最大的海上软肋之一。

这也证明了印度与日本关系的演变，日本还为耗资7.44亿美元的筑路项目提供资金，在印度东北部的米佐拉姆邦、阿萨姆邦、梅加拉亚邦边境地区修建道路。就像安达曼和尼科巴群岛一样，东北部地区也属于战略区域，但由于与大陆分离，该地区发展相对落后。

与中国的“一带一路”——通过公路、铁路及港口网将中国与亚洲其他地方及欧洲连接——相比，日本在该地区的官方发展援助举措没有引起那么多的关注。

随着印度总理纳伦德拉·莫迪(Narendra Modi)与日本、澳大利亚、美国及越南等亚洲大国建立更紧密的关系，以对抗中国日益增加的影响力，一张战略计划的网络正在形成，而上述项目与该战略是相契合的。

一名印度高层官员表示，中国的计划得到的将是“更加分散、区域化但有组织的回应”。由于讨论涉及内部的商谈细节，这名官员要求匿名。

这名官员称安达曼群岛的基础设施计划的“规模和价值不是很大”，但还表示新德里计划发展“边境”地区。

“有人认为不应该开发边境地区，我觉得人们反对这种做法，”这名官员说。“人们意识到印度任何地方发展落后都没有好处。”

日本针对该群岛的援助计划远不止发电厂项目。日本大使曾访问位于南安达曼岛的布莱尔港口，与该地区最高官员举行会晤，并提出愿意提供资金建造“桥梁和港口”。一年多以后，东京方面收到了上述方案。

日本大使馆经济事务部长明尾伊桑（Akio Isomata，音）表示，该国的援助机构国际协力机构(Japan International Cooperation Agency)只能回应印度政府的“正式请求”。

他还表示，日本会考虑有关安达曼和尼科巴群岛或其他地方的“其他请求”，并迫切希望利用官方发展援助计划增加印度与东南亚国家联盟(Association of Southeast Asian Nations)或南亚区域合作联盟(South Asian Association for Regional Cooperation)成员国的“联系”。

“我们通常从小项目开始，然后扩大规模，”他说。

他表示，发电厂的建设工作会从下一财年开始，也就是4月。

安达曼和尼科巴群岛由572个岛屿组成，从北向南跨越大约470英里，其中大部分岛屿无人居住。

该群岛在英国殖民时期被当作流放地，二战期间被日本占领了三年，年长的岛民回忆称那是一段恐怖时期。随着英国退出印度次大陆，时任印度总理贾瓦哈拉尔·尼赫鲁(Jawaharlal Nehru)在财产分配过程中压倒澳大利亚和巴基斯坦，为印度获得该群岛。

随着中国的海上扩张，这些岛屿变得愈发重要。该群岛地理位置优越，是跟踪马六甲海峡海上行动的理想基地，马六甲海峡是位于马来西亚与印度尼西亚之间的狭长通道。非洲及中东进口燃料经由该海峡运往中国，占中国燃料进口总量的大约80%。

尽管如此，这些岛屿慢慢发生改变，几乎所有未开发的岛屿都被留给当地土著和野生动物。有一项计划已经讨论了十多年，即从印度东海岸金奈市开始铺设海底光缆，以便居民享受高速互联网接入。布莱尔港口机场直到去年才开始有天黑以后降落的航班，因为此前没有跑道灯。

对于这道岛链，西方防务分析人士的态度是羡慕中也有一丝困惑。

“我几乎每年都听到一些印度高级军官说，我们对安达曼群岛有非常重要、非常重要的计划，你们很快就会知道，”《冷和平：21世纪的中印竞争》(Cold Peace)作者杰夫·M·史密斯(Jeff M. Smith)说。“每个人都等待安达曼群岛发生大事，但年复一年，什么也没发生。”

他表示，接受日本对该地区的投资的决定“预示着莫迪政府正在摆脱这种循环，朝着其中一些目标前进”。

2014年，印度海军参谋长罗宾·K·多万上将(Adm. Robin K. Dhowan)接受新闻频道采访时说，印度已经“特别注意”中国潜艇近些年来在印度洋出没的情况。今年1月，印度宣布该国将在安达曼和尼科巴群岛部署以色列生产的“搜索者”(Searcher)无人机和两架为反潜战研发的波音P-8I海上侦察机。

该群岛北端及南端的简易跑道正在扩建，以适应远程侦察机的需要。

日本并不是唯一对推动群岛发展感兴趣的国家。防务分析人士表示，印度和美国据称即将达成一项海上后勤协议，这意味着美国船只未来可能获准停靠安达曼和尼科巴群岛的港口。

澳大利亚国立大学(Australian National University)国家安全学院(National Security College)的院长罗里·梅德卡尔夫(Rory Medcalf)表示，该群岛为进行海上空中监视提供了“完美的地理位置”。

他说，“如果印度更加开放，允许友好的国家进入、了解安达曼群岛，印度会发现，这些国家会更友好。”

在布莱尔港，此刻有一种曾经遥远的外部世界越来越近的感觉。

《安达曼快报》(Andaman Express)的头版通常刊登有关摩托车事故和火炉爆炸的小镇新闻。但最近一篇有关中国海军潜艇进入安达曼海域的报道提到——几乎是一带而过——如果中印开战，该群岛“会成为中国人民解放军的主要目标”。

圣雄甘地政府学院(Mahatma Gandhi Government College)历史教授R·V·R·穆尔蒂(R.V.R. Murthy)表示，这样的传闻扰乱了岛屿的平静生活，引起一些担忧。今年1月新德里官员宣布在布莱尔港口机场部署无人机的时候，住在山顶的穆尔蒂从家里向下看就能看到这些无人机。

“以前，”他有点感伤地说道，“这是世界上最安全的地方。”