拥有令人血脉贲张的纽约全景的观景台还没完工，几乎半数的办公空间也尚未租出。但是“9·11”事件之后时隔13年，世贸中心大厦一号楼(1 World Trade Center)再度拔地而起，投入了使用。

“它也不是那么糟糕。”一位建筑师表示。他有一扇窗户就面对着那栋建筑。

唉，它确实糟糕。

世贸一号楼与周边的企业园区及广场一样，淋漓尽致地诠释了政治投机主义、过时的思维方式和轻重不分的市政优先级安排。当城堡钥匙被交到一个商业开发商的手中时，就会发生这种情况。游客很快就会蜂拥到楼顶，租户也会将楼层填满。但是，一座摩天大楼并不只占据着自己的一亩三分地。即使一座高楼的修建目的，是为了以绝对高度震慑人们的灵魂，它也不应徒具高大、光鲜的外壳。

我发现当自己看着这栋建筑时，脑海里浮现出了麦克阿瑟将军(General MacArthur)戴着飞行员墨镜的画面。这栋建筑的镜面外墙毫不透明、锃光瓦亮、几近偏执，就像一座缩短的方尖碑。大厦共有104层，其下部是一个20层高的方形“混凝土碉堡”基座，仅有部分表面装饰了形如蝶翼的百叶式玻璃板。大厦那些被斜向截去的厚实楼角，形成了八边形的楼面，以及由若干陡峭三角形彼此相连组成的大厦外立面。从东、南、西、北四个方向看，大厦的外观都是毫无差异的。

大厦修到1368英尺（约合417米）便戛然而止，那正是原来双子塔的高度。加上一根细长的天线，大厦就达到了具有象征意义的目标高度——1776英尺（约合541米，“1776”象征《独立宣言》诞生的年份——译注）。把天线的长度计入建筑物的总高，就好比在吃热狗大赛上，把参赛者吃掉的调味酱也计入热狗当中。但是，这种荒唐的评判标准却因高层建筑与都市人居学会(Council on Tall Buildings and Urban Habitat)的裁定而得以成立。于是这栋建筑成为了西半球最高的建筑，仿佛这一点很有意义似的。

用另一座高层写字楼来代替双子塔，本应成为纽约市永不服输精神的写照：就像凤凰涅槃，浴火重生。相反，世贸大厦一号楼却（错误地）象征了一个乏善可陈的大都市。看起来，随便什么地方都可以拥有这样一栋建筑，而纽约，并不是随便一个什么地方。

这栋楼的建筑设计师是广受敬仰的戴维·蔡尔斯(David Childs)，来自建筑设计事务所巨头Skidmore, Owings & Merrill。一街之隔的世贸大厦七号楼也出自他的手笔，是一座典雅而光洁的梯形建筑，边缘较薄，呈现出半透明的质地，轮廓会随着观察者绕它而行时的位置发生变化。这栋摩天大楼可谓精妙之作。它也很接地气，门前就横贯着格林尼治街(Greenwich Street)，而曼哈顿下城区(Lower Manhattan)也因为它恢复了生机。

在双子塔倒塌之前，这里偶尔会有人推着婴儿车散步；但是，这个金融区转变为一处更偏生活-工作式社区的过程，主要是在“9·11”后才发生的——尽管世贸中心的开发项目还在施工当中。世贸中心地址对面的炮台公园城(Battery Park City)落成于上世纪80年代，在巨大的双子塔面前显得不高不矮，像个微不足道的陪衬。它把街头巷尾和滨水一带的生活气息，重新注入了这个社区。

但是它从未真正融入过曼哈顿的下城区。“9·11”之后，有人提出，世贸中心的开发项目应该包括住房、文化和零售项目，顺应都市潮流并满足人们日益增长的需求，在昔日双子塔脚下的那片总有大风吹过的广场原址上，建设一个以人为本、更加纯粹的社区。

然而，这个想法敌不过纽约州前州长、共和党人乔治·E·帕塔基(George E. Pataki)的政治野心，敌不过项目的重大利益相关方、开发商拉里·希尔弗斯坦(Larry Silverstein)的商业利益，也敌不过其他各方的施压。他们极力要求在广场周围修建20世纪中叶的那种玻璃建筑群。没有了本来可能问世的文化机构、街区生活和住宅，新世贸中心很快变成了一个类似于老派工业园的项目——是新一代纽约人最不想要的东西。现在回过头来想想，要是世贸中心一号楼放到最后再建——等到这块地皮恢复了生活气息再说（诚然，这要等上许多年），或许届时会孕育出一个截然不同的项目。

相反，这栋大厦仿佛就是为了挑战世界第一高楼而建起来的。它需要前所未有的加固和天文数字的投入，施工条件极为复杂。蔡尔斯面临着一个近乎不可能完成的任务：他要把大楼设计得既庄严又高挑，既开放又无懈可击，既威严又不呆板。他最开始构想的天线部分比较繁复，基座也是锥形的。这两个想法，连同许多其它方案，都被否决了。这栋楼最后并不是建筑师一开始设想的那样。多数建筑都是如此。我也不确定那些差别有什么决定性的意义。

从好的方面看，这栋大厦代表着最先进的建筑工艺水平，它配备了超高速电梯，阳光充足到过分，粉刷一新的拱顶大厅修建着防爆墙，墙上装饰着令人愉悦的抽象艺术作品。可通风的混凝土基座上巧妙地设计了一些窄缝，使自然光可以透过薄而直立的窗户照射进来。棱柱形玻璃窗呈现出柔和的彩色，能够使大厦在维西街(Vesey Street)和富尔顿街(Fulton Street)的挑高入口，显得不那么冰冷。

许多纽约人讨厌双子塔，但双子塔那精雕细琢的边角，能够在黎明和薄暮时分“虏获”阳光，制造出一条条无形的橙色和银色光带。这些光带漂浮着，一直延伸到苍茫的虚空之中。随着观察时间和地点的改变，双子塔会而呈现出万花筒般的万千风姿。两栋楼之间的空间也会发生改变；当你绕城而行时，你就会看到双子塔有时候会“分开”，有时则会“合二为一”。

世贸大厦一号楼错误地采用了过于对称的结构，它的顶部就像被刀削过一般，边角给人的感觉过于沉重，全然没有想象的空间。这栋建筑没有神秘感、没有光影的变化、不会随时间的推移改变风姿，没有任何值得细看的地方。相比之下，英国第一高楼——伦佐·皮亚诺(Renzo Piano)在伦敦设计的95层碎片大厦(Shard)，则截然不同。当日光渐淡，夜色渐浓时，它将在天色中渐渐消融，泛出微光。楼顶的几块玻璃板闭合在一起，形成一座尖顶，为冰川般的尖塔划上完美的休止符。精巧繁复、层层叠叠的超白玻璃片，使整栋建筑显得五彩斑斓、光芒璀璨、晶莹剔透。

碎片大厦内设有酒店、办公区、餐馆、公寓和观景台，因此它还是一个集各种功能于一身的多用途开发项目，建于一处繁忙的交通枢纽。重点是，曼哈顿下城区本可以开发出更好的项目。

话虽如此，有那么一天，维西街和富尔顿街的那两个“碉堡入口”可能会消失，商铺会入侵纪念广场周围的写字楼里，而那处广场也可能将变得更像座公园。即便在纽约最没前景的地方，生活气息也有办法将一切掌控过来。

而在那个时刻到来之前，世贸大厦一号楼对我们而言就是一个警示。公众负有重大责任，将其建设成伟大的建筑。而这一责任并未得到充分的履行。除此之外，哈德逊广场(Hudson Yards) 、宾夕法尼亚车站(Penn Station)、罗斯福岛(Roosevelt Island)等其它大型项目，也会重塑都市的街景和天际线。它们的设计关系到每个人。

我们永远不能满足于“不算太糟糕”。