北京——中国国家主席习近平新近完成了一系列备受瞩目的外交活动。周末期间，在这里发表的一次重要讲话中，他自信满满地告诉一群共产党官员，中国会对它的亚洲邻国秉持友善的态度，不过他将采用积极的外交政策，不懈地推行他信奉的使中国在世界舞台上实现复兴的构想。

习近平没有直接提到美国，但是给了华盛顿明确无误的一击。他说，“世界多极化向前推进的态势不会改变。”言下之意是，中国认为，美国作为冷战结束后唯一超级大国的局面即将终结。

他还表示，中国目前不断发展壮大，要善于驾驭世界危机，并将其转化为自身的机遇。分析人士称，这个说法表明了习近平如何看待中国不断上升的地位。

这是习近平第二次就外交政策对领导层发表公开讲话——他一年前也曾进行过同样主题的演讲——但分析人士表示，他周六的讲话更加坚决和彻底。中国官方电视台CCTV直播了这一讲话。

“这反映了习近平对外交政策的热衷，以及他正在指挥中国崛起的最后阶段的事实，”香港岭南大学的政治学教授张泊汇说。“它与中国的宏观政策有关，与一切事务有关。”

中共中央政治局常务委员会的其他六名成员分别坐在他的两侧，而观众席上有几百名高级党内官员、军官和从海外召回的外交官。张泊汇认为，习近平此举是在给自己塑造“重视外交政策的主席”的形象。

习近平刚刚完成了两个月的旋风外交：在北京主办了有20多位亚太地区国家领导人参加的亚太经合组织(Asia-Pacific Economic Cooperation)峰会，并接待了来访的奥巴马总统；随后接连访问了澳大利亚、新西兰和弹丸岛国斐济，一路馈赠经济大礼。

中国最近宣布成立一家亚洲投资银行，意图使之有朝一日能匹敌世界银行(World Bank)。此外，它还启动了“丝路基金”，并注入400亿美元（约合2460亿元人民币）资金，用于长期的基础设施工程，而这些工程的目的是让中亚与南亚和中国建立更密切的联系。

总体而言，习近平试图让各方放心。这尤其体现在他的澳大利亚之行的过程中。他强调，虽然中国是他口中的“大块头”，但并不会构成威胁。

华盛顿国际战略研究中心(Center for Strategic and International Studies)的中国问题高级顾问克里斯托弗·K·约翰逊(Christopher K. Johnson)表示，对共产党高级干部发表的这次讲话融合了这些元素中的许多内容，但其中有个突出的主题。

“习近平是在告诉听众，中国现在是一个大国，而且应该做出大国的姿态，”约翰逊说。在习近平的领导下，中国将不再坚持习近平的前任之一邓小平的著名训诫：中国应该静候它在世界舞台上的机遇，“韬光养晦”。这个观点仍然受到一些党内官员的追捧。

“习近平明显是在反驳这个观点，”约翰逊说。

习近平多次对国内观众讲述过中国梦，用以强调中国将很快充分实现经济、军事及社会方面的潜力。在本次讲话中提到中国梦时，习近平表示，现在是时候让中国梦走向国际舞台了。他说，中国必须“注重阐述中国梦的世界意义”。

他表示，“要提升我国软实力，讲好中国故事，做好对外宣传。”

他提到了中国应推动与美国构建“新型大国关系”，但仍旧没有说出“美国”二字，而是以几乎一语带过。

看起来，重点是在亚洲，而不是美国：他说，中国“秉持亲诚惠容的周边外交理念”。

约翰逊表示，强调亚洲地区的态度说明，在习近平的领导下，中国很可能会较少关注如何处理中美关系。他认为，这并不意味着中国领导人在降低中美关系的重要性，但鉴于奥巴马最近在国会选举中遭遇挫折，习近平看到了中国在亚洲地区大力发挥领导作用的机会。

曾在中央情报局(Central Intelligence Agency)任中国问题分析师的约翰逊说，“他对发展与华盛顿的关系的关切和渴望，不大可能到危及其他关系的地步。”

在讲话中，习近平展现出在核心利益问题上绝不妥协的态度，声称“决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。”

奥巴马政府对习近平提出的构建大国关系的设想反应比较冷淡，部分是因为中国拒绝阐明其核心利益，从未明言其中是否包括南海和东海，而美国在这两个海域存在重大利益。

自习近平上台以来，中国在南海采取强硬举动，致使亚洲邻国不安，还因为东海领土争端问题而与日本不和。不过，张泊汇表示，习近平故意选择不谈及具体的战略举措，尽管它们仍旧极其重要。

“如果习近平强调领土问题，这会令其他国家感到担忧，也会促使美国更加积极，”他说。“习近平希望采取行动，朝着战略目标迈进，但他们不想说出来。”

他表示，目前发出的信号是，中国会加强合作而不是开展竞争，但同时会把注意力放在推动中国朝着赢得“国际地位”的目标努力。

在澳大利亚悉尼的洛伊国际政策研究所(Lowy Institute for International Policy)担任国际安全项目主任的罗里·梅德卡尔夫(Rory Medcalf) 表示，习近平有关中国软实力的提法很可能会在亚洲受到欢迎，因为各国希望中国远离民族主义，不再像过去一年那样“过度冒险、不顾后果”。

“在过去几个月中，中国在外交方面进行了各种努力，为的是回避、修复或摆脱这种损害，”他说。“习近平的讲话在一定程度上可以被解读为这场新行动的巅峰。”