新德里——在印度民众细细品味印度总理纳伦德拉·莫迪(Narendra Modi)本周在白宫玫瑰园受到的热情欢迎时，另一幅不那么友好的画面一直扰乱着人们的心绪。

在喜马拉雅山脉的高山上，印度军队阻止了中国在一个有争议的边境地区的修路项目，令北京颇为愤怒。印度的新闻频道不断播放双方士兵撞击身体，试图在不用升级到动手的情况下逼迫对方后退的旧视频。这种战术在这里常被称作“推撞”。

周一，就在访问华盛顿的莫迪同美国国防部长吉姆·马蒂斯(Jim Mattis)会面时，北京公开表示了对印度的不满。周二，官方的民族主义小报《环球时报》在一篇措辞强硬的社论中警告印度，称印度“实力与中国比差得很远，美国的所谓战略支持也是虚的，真要用时根本使不上劲”。

突然爆发边境摩擦干扰外交礼仪是印中关系常常出现的一个特点。在印度分析人士看来，此次爆发冲突传递出了北京对特朗普总统计划推进始于贝拉克·奥巴马(Barack Obama)总统任内的美印战略海上伙伴关系的不满。

“他们把印度当作亚洲的一个关键摇摆国，现在眼看着印度不可阻挡地偏向美国，这让中国很难打造出一个以中国为中心的亚洲，”隶属于新德里政策研究中心(Center for Policy Research)的分析人士布拉马·切拉尼(Brahma Chellaney)说。

他表示，近几个月发生的事情，尤其是印度拒绝加入中国国家主席习近平支持的大型战略交通运输网络“一带一路”项目，令中国官方大为恼火。

“印度不参加，”他说，“‘一带一路’就永远不完整。”

双方的分析人士都能一口气说出外事访问因边境冲突而受到干扰的例子。2014年，莫迪招待八年来首次访问印度的习近平。当两国军队发生小冲突的新闻爆出时，两人正在参加一场奢华的滨河宴会。

切拉尼说，中方下令袭击，“以提醒印度，外交是印度对中方的要求做出让步的一个机会，否则中国会动用武力”。

不出意料，中国分析人士对当前这场冲突的看法正好相反。一些人从理论上认为，莫迪下令军队越境，是为了让特朗普知道，印度可以在遏制中国的野心上扮演核心角色。

位于北京的北京大学国际关系学院副教授韩华称此事发生的时间“很奇怪”。

“鉴于这种冲突向来会伴随重大国际活动发生，它们即便没有战略上的目的，我们至少也可以说有战术上的目的，”她说道。

印度对建立战略联盟持警惕态度是出了名的。但自莫迪上台后，印度明显靠近美国。中国拥有世界上规模增长最快的潜艇舰队。2014年，当中国人民解放军的一艘潜艇停靠在斯里兰卡的科伦坡港时，印度深感震惊，开始采取行动。

去年，华盛顿和新德里就国防后勤保障签订了一项里程碑式的协议。该协议的谈判持续了近十年。此外，美国还把印度指定为“重要国防合作伙伴”。

在华盛顿，特朗普宣布向印度出售先进的无人侦察机，用于追踪中国海军的动向，此前这种飞机从未卖给非北约(NATO)国家。北京一直密切关注着这些举动。

“他们害怕印度和美国走得太近，”观察家研究基金会(Observer Research Foundation)的政治分析师阿肖克·马利克(Ashok Malik)说。“他们不害怕印度本身，或是印度和其他任何国家走得太近。”

此次冲突发生在春丕河谷的边上。春丕河谷是中国的一片飞地，像楔子一样插在不丹和印度的锡金地区之间。那里海拔近一万英尺（约合3000米），具有战略意义，因为可以通过那里进入印度一片被称作鸡脖的狭长地带，那是连接印度遥远的东北部和该国其他地区的通道。

中国军队正在该地区修路，印度士兵带着分析人士所说的不同寻常的自信，逼迫中方停工。北京坚称那里——不同于双方频繁发生冲突的其他地方——有划分明确且两国向来认可的边界。为了抗议，中国不许一批印度朝圣者借道。在通往被印度教和佛教教徒视为圣地的冈仁波齐峰的路上，朝圣者必须越过中国的一处山口。

前印度陆军负责人V·P·马利克上将(Gen. V. P. Malik)说，军队常在那个地方发生冲突。

“我们认为那里属于我们的领土，我肯定他们同样认为那里属于他们，”马利克说。“大家都知道中国这些一点一点侵吞的手段。他们一直在这么做，不分地方，到处都试图蚕食。”

在中国，有时反映政府想法的《环球时报》刊文，对印度发出了异常强硬的警告。

“不仅行动上要让它从哪越界的回到哪里去，舆论上也要对它毫不客气，”文章写道。“印度还远没有到可以在中国面前翘鼻子的时候，它的GDP仅为中国的1/4，军费是中国的1/3，与中国友好相处并谨慎管控边界问题是它的最佳选择。”