[《纽约时报》推出每日中文简报，为你介绍时报当日的重点英文报道，并推荐部分已被译成中文的精选内容。新读者请点击此处订阅，或发送邮件至cn.letters@nytimes.com加入订阅。]

中国深圳——深圳湾体育中心傍海而建，与香港的青山隔水相望。这里通常有着各种各样的青少年体育项目，以及舞蹈、艺术和语言学校，其中包括一所号称提供“港式教育”的学校。

但在最近几天里，这里成为了绿色的军用运输车和装甲运兵车的集结地。它们于8月11日来到这里，放下数百名人民武装警察部队的士兵，这是中国的准军事部队，他们在这里进行了喧闹的日常操练和演习。

在与深陷抗议活动的半自治地区香港近在咫尺的地方进行军队集结，等于是在明确提醒着人们，武力仍然是北京的一个选项，且军事力量仍然是共产党合法性的基石。

“这是一个确凿的威胁，”加州克莱尔蒙特麦克纳学院(Claremont McKenna College)教授裴敏欣说。“中国政府不想留下任何疑问，如有必要，它是会采取行动的。”

中国领导人习近平在实施越来越重的铁腕统治，包括对军队的控制。此次部署看来并不是对香港进行军事干预的前奏，但分析人士基本都相信，如果判定中国的领土主权受到损害，习近平将会采取行动。

“他怎么会把香港的运动看成是单纯的民主运动呢？”北京一家香港政策研究机构的执行主任田飞龙在接受采访时说。习近平可能会认为，这些民主抗议活动不仅仅是呼吁香港的民主，也是为了推翻共产党，他说，“他政治上会非常警觉。”

他表示，习近平的政府很可能已经完成了干预的准备工作，但只要地方当局设法遏止了抗议活动，他暂时就不会采取行动。田飞龙和其他一些分析人士都表示，如果抗议活动让政府或其他机构（如法院）陷入瘫痪，那么形势可能还会发生变化。香港的法院很快就要开始审理首批示威活动中被捕者的案件。北京官员称抗议者的行为已出现“恐怖主义苗头”，一些观察家认为这是一个令人担忧的迹象。

然而，对习近平来说，使用武力充满风险，他已经面临经济的下行压力，并且与特朗普领导下的美国关系恶化。

因在30年前的夏天动用人民解放军粉碎天安门广场的抗议运动（这场镇压引起了国际社会的孤立和制裁），中国和中共至今仍受其困扰。军事镇压可能意味着香港作为国际金融中心角色的结束，及其独特政治模式的终结——在这种模式下，北京给予香港在大陆看不到的自由。

“军事解决对中共、对香港的一国两制来说，”北京政治分析人士吴强表示。“面临着很多急迫性的、颠覆性的和政治自杀性的效应。”

这样的担忧是倾向民族主义的群体所不屑一顾的，他们认为和在天安门镇压事件后承受国际苛责的那个国家相比，现在的中国要强大得多，且在外交上更自信了。

“香港事件不会成为1989年六四政治事件的重演，”中共喉舌《环球时报》英文版周五的一篇社论写道，六四是军队镇压天安门抗议活动的日子。它称北京尚未决定用武力干预香港，但在必要时有权这么做。

“华盛顿将无法用30年前的动荡来恐吓中国。中国更强大、更成熟了，应对复杂形势的能力也大大增强，”社论写道。

在深圳的部署显然是为引起香港及其他地区的关注。离集结地仅两英里的地方就是一座连接深圳和香港的白色悬索桥。

这一讯息同样被特朗普放大，他在推特上披露称，美国情报机构发现中国军队在边境一带大量聚集。“大家都应该保持冷静和安全！”

北京的表态会有多大效力尚待分晓。当局从一开始就误判了驱使人们走上街头的愤怒程度。尽管军队的部署和官员们越来越直接的警告使得人心惶惶，但对于那些认为这场斗争对维护香港自由至关重要的人来说，它们似乎没有什么影响。

随着暴力冲突升级，军事行动的威胁越来越大。上周，香港国际机场的抗议者捆绑并殴打了两名来自中国大陆的男子，大陆民众的愤怒由此升温。

在抗议者于7月21日用油漆和涂鸦污损了中央政府驻香港联络办公室三天后，中国国防部首席发言人简略地提到，如接到请求，中国人民解放军有权对香港进行干预，以维持秩序。

对香港与驻港部队关系做出详细说明的法律将其作用限定于外部防御，但它允许在香港领导人发出要求的情况下采取行动，以维持公共秩序，或在发生自然灾害时提供帮助。

中国人民解放军驻港部队驻扎在中环，这里曾是驻港英军总部。驻港部队在香港各地有19处军营，但很多士兵在边境另一侧的深圳基地生活和训练——外界估计总数在6000到10000人之间。

“那些想搞动乱的人，知道香港有中国军队，”中国人民大学法学教授韩大元在国务院新闻办公室组织的新闻发布会上说。“他就要考虑一下，即使有了动乱，也能及时解决。”

而武警部队的部署表明，除了军队，北京还有其他选择。武警的任务是维护中国大陆的内部安全，包括应对恐怖袭击、骚乱和反叛。

这支部队成立于1982年，有150万人，其规模超过世界上大多数军队。近年来，它被广泛部署在新疆，政府在那里严厉打击它所认为的维吾尔穆斯林的伊斯兰极端主义威胁。

习近平对军事指挥结构的简化，是他自2012年以来巩固自身权力的核心，去年，人民武警改由中央军事委员会控制，而军委则由身为中央军委主席的习近平执掌。

8月11日，车辆抵达体育场后数小时内，深圳军事部署的视频就出现在中国官方媒体上。报道称，这些部队是在参加一场广东省境内的演习。

在体育场的部队似乎已经在场地上安顿就绪。在体育场的跑道上可以看到整齐排列的背包和其他人员用品，士兵们在训练间隙四处走动，在体育场周围的街道上，部队的活动即使看不到也很容易听到。

一名士兵在被问及这一部署时表示，这是一次夏季训练。

似乎没有人费力掩饰这次行动。《人民日报》上周六晚些时候发布了一段视频，显示深圳的武警正在列队行进，与挥舞棍棒的模拟抗议者发生冲突。一名拿着扩音器的士兵用香港的方言粤语警告说：“停止暴力，回头是岸。”

这些演习似乎没有在香港引起太大反响，表明北京的讯息可能没有传达到位。

分析人士说，目前北京的官员似乎愿意观望和等待，继续支持陷入困境的香港领导人，向商界和文化界领袖抛出胡萝卜和大棒，并试图削弱公众对抗议活动的支持。对他们来说，屈服于抗议者的要求是不可接受的软弱表现。

北京的分析人士吴强说，政府现在的首要目标是“防止香港的运动蔓延到中国大陆”。

至少在深圳，这一努力似乎取得了成功。40年前，深圳这座工业城市开启了中国引人注目的经济转型，如今，它立志成为全球高科技中心。

两条河及深圳湾将这座城市与香港分开，此外还有一条戒备森严的边境线，设置了六个有护照和海关检查的过境点。自1997年香港回归中国以来，两座城市之间文化和政治上的鸿沟几乎没有缩小。

深圳不像是一个进行了军事行动动员的城市。有几个人在被问及此事时表示，他们对抗议活动知之甚少，抑或拒绝谈论此事。

还有一些人对香港警方表示支持。23岁的凯西·黄（Cathy Huang，音）在一家保险公司工作，她说大陆人“对于警察比香港更加重视一些”。

“不是武力解决不行，”她在一座邻近边境口岸的购物中心里说。她的观点与香港许多抗议者对过度使用武力的看法形成鲜明对比，目前对过度武力的不满已经是推动抗议活动持续进行的一个原因。

“就是说看一个态度吧，”她说。“真的到了一定程度上，我们也是支持警察去采用一些稍微恶劣一点点的行为。”