曼哈顿中城东区(Midtown East)，通常很少进入找房者的终选名单。

不过，由于那里的房价比曼哈顿其它住宅区要低一些，买家与开发商们开始对其另眼相看了。这片区域，大致覆盖了从第五大道(Fifth Avenue)至伊斯特河(East River)，40街与59街之间的地区，尤其是东边那一溜。直至不久前，这片社区最大的吸引力，仍然是通勤上班令人艳羡的便捷。但现在，那样的看法正在逐渐转变。

最近几个月，一些开发商已启动了数个豪华房产项目，其中包括联合国广场50号(50 United Nations Plaza)，那是一栋43层的豪华大厦，在联合国秘书处大楼(United Nations Secretariat Building)的正对面拔地而起。而这栋大厦中的共管公寓将以超过200万美元（约合人民币1245万元）的价格起售。随着这些高楼大厦重新勾勒出城市的天际线，一些新开的高档餐馆也为第二大道(Second Avenue)的商业走廊增添了一点精致的味道。那里长期以来被年轻的上班族们视为一处容易抛在脑后的享乐之地，备受冷落。

“人们往往将中城东区与工作关联起来，他们没有把这里当成住宅区，”哈尔斯泰德地产公司(Halstead Property)的一位经纪人维多利亚·维诺库尔(Victoria Vinokur)说，“我们这里没有精品店，也没有苏豪区(SoHo)的那种氛围。但我觉得，这是个非常棒的、真正的老式社区。这里非常朴素，非常有魅力。”

许多社会名流也正在关注这里。去年，女演员乌玛·瑟曼(Uma Thurman)在东52街那座独一无二的River House大厦中购置了一套公寓。而今年春天，玛丽·凯特·奥尔森（Mary-Kate Olsen，美国著名双胞胎电视明星之一——译注）和她的未婚夫奥利维尔·萨科奇(Olivier Sarkozy)一起，在“海龟湾花园”(Turtle Bay Gardens)中购置了一栋联排别墅。那是第二、第三大道之间、48街和49街沿线的一片独立的排屋群。女演员凯瑟琳·赫本(Katharine Hepburn)也曾经在49街的一栋房屋里生活了几十年。

最近，这里正在疯狂兴建住宅楼。在莱辛顿大道(Lexington Avenue)610号，毗邻西格拉姆大厦(Seagram Building)的地方，一栋61层高的大楼正拔地而起，这座大楼的设计公司福斯特建筑事务所(Foster and Partners)的主管，是曾经荣获普利兹克奖(Pritzker Prize)的建筑师诺曼·福斯特(Norman Foster)。一栋位于第一大道(First Avenue)959号的30层高楼Sutton，也在施工之中。而就在上个月，东50街301号那栋由CookFox公司设计的29层石灰岩立面建筑，已经开盘销售了。

除此之外，一旦白思豪(Bill de Blasio)市长重提一项有关为中城东区70条街区重新分区的议案，纽约中央车站周围的这片商业区，可能也会在未来数年中发生巨变。这项原本在布隆伯格(Bloomberg)市长任期尾声逐渐销声匿迹的议案，将为建设新一批楼层更高的顶级办公大楼扫清道路。在推进分区这项需要长期努力的工作中，按照一项初步措施，白思豪领导班子计划将范德比尔特大道(Vanderbilt Avenue)进行重新规划，以便为一栋1200英尺（约366米）高的摩天大楼和一座步行广场留出空间，并改善那里的基础设施。

“一时间有太多变化要发生，而住得最近的那些人，肯定要抵制这些同时施工的项目所带来的影响，”市议会的一名议员丹尼尔·R·葛罗尼克(Daniel R. Garodnick)说，他的辖区就包括了中城东区。葛罗尼克是特别小组的一名成员，该小组将为市长提供一些关于怎样重新规划商业区的建议。

尽管已有许多豪华的高层建筑涌现出来，但相比曼哈顿的那些更加新潮的社区，中城东区仍在折价售楼。在2013年，从第五大道至伊斯特河，该地区内一套共管公寓(condo)的均价为185万美元（约合人民币1148万元）。相比之下，西村(West Village)的均价是322万美元（约合人民币2003万元）。而根据CityRealty公司提供的数据，在距离河边更近的地方，房价下跌幅度更大，乃至在海龟湾，一套共管公寓售价为148万美元（约合人民币918万元）。

“曼哈顿是着眼内部的，”米勒-萨姆尔评估公司(Miller Samuel)的总裁乔纳森·J·米勒(Jonathan J. Miller)说，“除非你直接住到水上去，此外，越是在远离中心区域的地方，房产价值也往往越下滑。”

现年44岁的公关从业者保罗·勒纳(Paul Lerner)，于2008年花140万美元（约合人民币871万元），在东52街的Sutton House购置了一套能看见城市景观的宽敞的双卧室公寓。“这笔钱花得超值，”他说，“我也在切尔西区(Chelsea)看了房子——我曾经特别想当那样的一个人。”但他在那边看的一些公寓，都是黑乎乎的，而且“很压抑”，他说。“我喜欢我现在住的地方。”

2002年，作为一个开发项目的一部分，一家“全食超市”(Whole Foods Market)在东57街开张。该项目还规划了两所公立学校，让当地的父母们有了一个继续留在原地的理由。拖延很久之后，该项目中的住宅部分终于于近日破土动工，那是一座位于第二大道(Second Avenue)上的65层高楼，将共管公寓与租赁公寓混在一起。就在近几年，如Smith和Socarrat Paella Bar这样的著名市中心饮食店，已经在第二大道一带开了一些分店。

“我们认为，在这样偏远的地方有一家Socarrat是件好事，” 这家西班牙餐厅的老板杰西·曼索(Jesus Manso)说，该餐厅在切尔西区和诺利塔区(NoLita)也有分店。

上周六晚，第二大道上的一家航海主题餐厅Crave Fishbar宾客盈门。这家餐厅的旧址位于街对面，曾用名为Crave Ceviche Bar，后于2008年毁于一次致命的工程起重机事故。两年后，该餐厅的老板以450万美元（约合人民币2799万元）的价格买下了第二大道945号的这个现在的地方。他们翻修了这家餐厅楼上的那些公寓，并增加了一套带阳台的复式顶层公寓，现在由餐厅主厨托德·密特岗(Todd Mitgang)和他妻子及两个孩子居住。“我们觉得自己与一片社区息息相关，”密特岗说。

如今，在起重机事故的发生地、东51街305号，一栋32层的住宅楼正拔地而起。这栋高楼由SLCE Architects公司设计，S·罗素·格罗夫斯(S. Russell Groves)负责室内装修。该楼盘卖得相当轻松，全部123套公寓里，已有65%的数量售出；而在剩下那些单元中，单卧室公寓的起价为163.5万美元（约合人民币1017万元）。

这已经不是中城东区首次引起关注了。这里还有都铎城(Tudor City)和萨顿区(Sutton Place)之类的高雅历史街区，曾经住着纽约市最出名的一些艺术家与知识分子，包括厄文·博林(Irving Berlin)、麦克斯威尔·柏金斯(Maxwell Perkins)和库尔特·冯内古特(Kurt Vonnegut)。葛洛莉娅·范德比尔特(Gloria Vanderbilt)住在比克曼区(Beekman Place)，而斯蒂芬·桑德海姆(Stephen Sondheim)住在“海龟湾花园”。E·B·怀特(E. B. White )在他对这座城市致敬的那篇著名文章《这里是纽约》(Here is New York)中，赞颂了伫立在他海龟湾花园公寓窗外的那棵姿态婀娜的柳树（这棵树于2009年辞世）。

但是，伊斯特河附近的这片地方，并不一直都是令人艳羡的居住区。在19世纪60年代晚期，让海龟湾得名的这一小片海湾被填海造地，于是这片水滨区域变成了屠宰场、储煤场和牲畜饲养场的所在地。“在世纪之交的时候，这里不是什么好社区，”《曼哈顿的海龟湾：一个中城社区的故事》（Manhattan’s Turtle Bay: Story of a Midtown Neighborhood，阿卡迪亚出版社，2008年）一书的作者帕梅拉·汉龙(Pamela Hanlon)说。在20世纪20年代，这片区域开始有所改善，随着二战后联合国的入驻，这里也进入了一个崭新的时代。

当时，威廉·泽肯多夫爵士(William Zeckendorf Sr.)并购了这块最终让联合国大厦得以兴建的土地，然后把这块地卖给了小约翰·D·洛克菲勒(John D. Rockefeller Jr.)，后者继而将之捐给了联合国。如今，几十年过去了，洛克菲勒的孙儿们正在建造联合国广场50号，一栋拥有可以眺望海湾的宽阔窗户的43层不锈钢大厦。这栋楼由福斯特建筑事务所设计，开发商是泽肯多夫地产开发与全球控股集团(Zeckendorf Development and Global Holdings)。其中的88套公寓里，多数窗外都能看到联合国大厦。还有一道7英尺（约2.1米）高的私人屏障，将为入住者围起一片设有门禁的停车场。该大楼中一套低层单卧室公寓的起价为221万美元（约合人民币1375万元）。

这座大厦顶冠上的明珠是一套复式公寓。该公寓可与下方那套占据了整层面积的顶层公寓打通，形成一套面积16000平方英尺（约合1486平方米）的住宅，包括13间卧室及一座屋顶游泳池。该公寓的标价为1亿美元（约合人民币6.22亿元）。

“凭借这样的价格，这座联合国广场50号大楼将改变该社区的游戏规则，”CityRealty的研究分析部主任皮特·科卢尼(Pete Culliney)说。

这几条距离伊斯特河较近的街区，受到联合国的影响，带有一种国际化的感觉。第一大道还零星分布着几家特殊商店，比如Ideal Cheese奶酪店、L. Simchick & Company Meats肉店和卖鱼的Pisacane Midtown Seafood海产店。还有一处位于东47街(East 47th Street)哈玛绍广场(Dag Hammarskjold Plaza)的一家每周鲜蔬市场。居民们也开始注意到，社区游乐场里出现了越来越多的婴儿车，比如东49街靠近河边的那个麦克阿瑟游乐场(MacArthur Playground)。

但在这片社区中，也有一些正在勉强适应的人，比如阿曼达·卡尔(Amanda Karrh)。两年前，她从布鲁克林区的公园坡(Park Slope)搬到了东52街，以便住得离父母更近些。“起初，我以为这个社区是那种大众型的，”44岁的电视制片人卡尔说，“这里没什么焦点区域，而不像某些地方有个人人爱去逛的公园。我怀念那种社区的感觉。”

但她找到的这套月租4000美元（约合人民币24879元）的准四室公寓（junior four，指带有一间卧室、一间客厅、一间厨房和一间正式餐厅的公寓，餐厅通常较小且无门窗，因而不能分为两套两室公寓来租售——译注），在餐厅里有一扇窗户，所以她能将它改造成一间明亮的卧室，给现在已经5岁的儿子住。至于这个社区，她的看法也有了变化。“这里很安静，远离人流量大的交通要道，不是游客常来的地方，”她说，“我想，我会好好住上一段时间吧。”