在夏季最热的日子里，附近鱼市的臭味弥漫到空中，每隔几分钟，地铁就从头顶的曼哈顿桥上呼啸而过，很是显眼。地产公司的格言是，地段、地段、地段。但是位于中国城市场街和麦迪逊街偏僻拐角的新酒吧“方先生”(Mr. Fong’s)从每天晚上10点到凌晨4点打烊都是熙熙攘攘。

酒吧的老板们想把它做成一个社区酒吧，但是到目前为止，来这里的大多是时尚界人士。不管哪个晚上，《Vogue》杂志的一群年轻编辑躲在为数不多的几个卡座里；一位著名造型师摇摇晃晃地走向只有黑胶唱片的DJ台；一群模特向另一群模特祝酒（这里是举办生日派对的热门地点，如果你庆祝的是30岁以下的生日的话）。

周二（7月28日），时尚品牌桑姆·布郎尼(Thom Browne)的前合伙人马修·福利(Matthew Foley)和他的男朋友以及男朋友的双胞胎妹妹（或姐姐）来到这间酒吧，他是这里的常客。“我们打算周六在这里给他们庆生，”他说，“这儿很合适”（就算你不喝酒，这儿也合适。福利先生就不喝酒）。

这里的魅力在哪里？“方先生”酒吧既不炫目也不高高在上。“就是一个偏僻角落里的酷酒吧，”模特贾妮丝·阿莉达(Janice Alida)说。她在蒙托克(Montauk)完成拍摄工作后来这里狂欢。这里基本没有挤满下东区酒吧的那些烦人的兄弟团，甚至没有正式的门卫政策。

“来这里要经过老鼠横行的小巷和一些只有一个街区长的短街，有些人就不会想来了，”酒吧合伙人之一、41岁的卢卡斯·莫兰(Lucas Moran)说。

“方先生”酒吧昏暗精巧，酒水便宜（啤酒没有超过7美元的，9美元的招牌伏特加汤力水加入了中国芹菜和一些草本植物，以向酒吧所在的中国城致意）。但是这家酒吧成功的秘诀很可能既不是鸡尾酒，也不是因为它离第一个华人基督教长老会教堂很近。真正的原因是七位所有者在时尚、餐饮和好莱坞等多个行业人脉深厚（我们知道其中六位的名字，另一位是不爱抛头露面的摇滚明星）——似乎是他们的广泛影响力召集了这么多顾客。

“当我问你为什么来这儿时，”住在酒吧旁边的IMG模特公司(IMG Models)的经纪人埃默森·巴思(Emerson Barth)说，“大家的说法总是，‘我是老板的朋友的朋友的朋友。’ ”

莫兰的合伙人包括35岁的诺亚·谢利(Noah Shelley)。他是AM模特选派公司(AM Casting)的老板和合伙人。这个公司负责里克·欧文斯(Rick Owens)、Opening Ceremony和Ann Demeulemeester等品牌与模特之间的联络。

还有33岁的艾萨·布鲁·谢利(Aisa Blue Shelley)，他是诺亚·谢利的弟弟，和莫兰一样，他也曾在布鲁克林的Rucola餐馆工作过；31岁的亚当·蒙维斯(Adam Moonves)来自洛杉矶，他的姐姐（或妹妹）萨拉(Sara)是《Vogue》杂志的特约时尚编辑；41岁的乔丹·哈德利(Jordan Hadley)；39岁的丹尼尔·埃里克·戈尔德(Daniel Eric Gold)，他是一名演员，曾在《丑女贝蒂》(Ugly Betty)中短暂出演贝蒂曾经的追求者，也许有些人能认出他。

这家酒吧没有任何公关策略，没有招牌，除了最基本的Instagram账户外没有其他营销手段，但是这七位所有者已经吸引了众多顾客，还包括滑板选手、附近荷兰村(Knickerbocker Village)的居民以及警察或者在电视上演过警察的演员。

“从鱼腥味中一路走来，然后走到这里，就像到了绿洲，”戈尔德的朋友彼得·斯卡纳维诺(Peter Scanavino)说。他在《法律与秩序：特殊受害者》(Law & Order: SVU)中饰演一名侦探。

你找不到酒吧名字中的方先生，不过确有其人，他是中国城的一位房产经理和权力经纪人。“我见过的人中有一半人对我说过，‘以方先生命名？98年的时候我的第一套公寓就是他介绍的，’”诺亚·谢利说。方先生给酒吧老板们找到这个空间后，他们以他命名，以表谢意。

两年前，谢利兄弟曾打算在布鲁克林开另一间酒吧，但是没开成。

“谢天谢地，”谢利说，“那时候我们是打算在格林堡(Fort Greene)开酒吧。要是真开在那儿了，它会变成一个可怕的推着婴儿推车的妈妈酒吧。”