2018年，旅游产业的哪个方面不会和健康有关？

可能都有关。

从酒店、游轮，到机场、航空公司、野外游和跟团游，旅游界无处不承诺着健康。五年前，健康之行意味着去一个度假水疗中心参加某个具体项目，比如减肥，或是住一家有好的健身房的宾馆。而最近，这已经演化成了一个包含了各种旅游类别的概念，将身心健康通通囊括在内。

能证明人们对健康旅游兴趣见长的数据比比皆是。

根据健康产业非营利组织全球健康研究所(Global Wellness Institute)的数据，健康旅游市场从2013年的4890亿美元增长至2015年的5630亿美元，预计在2015年到2020年期间将再增长43%，达到8080亿美元。2015年，旅行者进行了6.91亿次含有健康饮食或健身等健康元素的旅行，比2013年增加了1.044亿次。

此外，2016年，豪华旅游网站Virtuoso推出了Virtuoso Wellness项目，包含42家酒店和邮轮公司。去年，该网站的健康合作伙伴（例如，意大利多洛米蒂山的Rosa Alpina酒店和寰宇河轮公司[Uniworld River Cruises]）的销售额增长了20%，而该公司其他供应商的销售额仅增长了9%。

全球健康研究所的研究主任贝丝·麦格罗蒂(Beth McGroarty)表示，旅行中健康计划的大量涌现重新定义了度假目的。

“以前，假期往往与放纵联系在一起。你可能会大吃大喝，尽情狂欢，”她说，“可是，在如今这个压力很大的世界里，人们非常渴望恢复活力，有时间休息时，他们会优先考虑健康问题。”

想要融入一点或很多自我护理的休闲旅行者现在有大量选择，尤其是在酒店里，很多大牌酒店正在客房里增加健康元素。

威斯汀酒店度假村(Westin Hotels & Resorts)拥有越来越多分店，包括在墨尔本和米兰的酒店，这些酒店将开设威斯汀健身房，宾客可以选择室内跑步机或固定自行车。

去年12月，贝弗利山庄的洛杉矶四季酒店(Four Seasons Hotel Los Angeles)与健康房地产公司Delos合作，推出了七间健康客房。设施包括采用天然原料的美容品牌Lather的洗漱用品，减少过敏原、促进舒适睡眠的空气净化系统，装配脱氯器的淋浴设备，以及与克利夫兰诊所(Cleveland Clinic)合作推出的客房健康菜单。

健康客房每晚的起价为600美元，比普通客房高出50美元。酒店总经理迈克尔·纽科姆(Michael Newcombe)表示，宾客对健康客房的需求量引人注目。“我们的老客户要求我们把健康带入客房，这些新客房是我们的回应，”他说。

邮轮也日益接受健康观念，尤其是开始提供以健康为重点的航行：比如林布拉德探险(Linblad Expeditions)邮轮巡航线与运动和水疗品牌Exhale合作，在12月围绕墨西哥的巴哈半岛开展一系列为期三天或四天的健康游（每人1990美元起）。客人可以选择在巴哈海岸线一带划独木舟，与海狮一起浮潜，或参加运动课程，在Exhale的力量瑜珈和高强度间歇训练等项目的教练带领下锻炼。

一些旅游公司也开始提供更多健康主题行程。今年，探险旅游公司(Intrepid Travel)将主办50次以健康为重点的团体旅行，2017年它只办了20次。除此之外还有一项为期12天的印度金三角瑜伽与宝莱坞游（每人1258美元），行程包括在瑞诗凯诗停留三天，在那里的恒河岸边练习瑜伽。

该公司旅游总监利·巴恩斯(Leigh Barnes)说，探险旅游公司今年会安排更多健康游，因为预订这项旅游的人数在2017年有了显著增加——仅在美国就比2016年增长了88%。

“旅客们历来都想在假期里放纵一下，但我们发现，如今他们正在寻找能帮他们保持个人健康的旅行。”

在航空旅行领域，航空公司和机场都在加紧努力，帮助旅客保持健康。

例如，新加坡航空公司(Singapore Airlines)最近推出了美味健康餐，这是在营养师帮助下设计的飞行餐，富含复合式碳水化合物、精蛋白和膳食纤维。各航空舱菜式不一，以经济舱为例，菜式可能包含藜麦搭配蔬菜杂烩和鹰嘴豆，以及东方式蒸鱼。

达美航空(Delta Air Lines)在约翰·F·肯尼迪国际机场和西雅图-塔科马国际机场的天空俱乐部(Sky Clubs)内的阿桑达水疗休息室(Asanda Spa Lounges)提供配备导师的冥想服务，名为迪帕克·柯普拉织梦者(Deepak Chopra Dream Weaver)，可以预订30或50分钟，费用分别是30美元和50美元。它是一种声光体验，旅客坐在零重力椅子上，聆听柯普拉的冥想指导。

达美航空的这项服务仅限于天空俱乐部的成员，但是所有来到丹佛国际机场的旅客都可以练习冥想和瑜伽——去年11月以来，该机场的A厅一直提供“飞行瑜伽”(Yoga on the Fly)服务。这个项目拥有五个60平方英尺的房间，向使用者提供装满瑜伽和冥想教程的iPad；有兴趣尝试课程的旅客可以以15分钟为单位租用房间（费用为每分钟1美元）。

该公司联合创始人，认证瑜伽教练阿韦丽·韦斯特隆德(Avery Westlund)表示，频繁的旅行让她感觉身心疲惫不堪，于是她有了创立“飞行瑜伽”的想法。“旅行可能是一项苦差，瑜伽和冥想能够简单有效地缓解压力，”她说。该公司预计在2018年初在美国另外两个机场开设服务站点。

在机场，旅客至少可以选择走路作为忙里偷闲的锻炼，但传统的游猎旅行通常是在早上和晚上驱车狩猎，游客很少有机会活动一下。现在，一些游猎旅行提供者正在打破旧有模式，为游客提供保持健康的办法。

豪华游公司米卡托游猎公司(Micato Safaris)为客户提供瑜伽垫，自由重量训练器械和跳绳。也可以安排游客与马赛族战士一起徒步跑过肯尼亚的灌木丛。还有一项在肯尼亚的10天私人跑步游猎旅（每人7850美元起），旅客可以游览埃尔多雷特和伊腾的高海拔目的地，与高水平跑步者见面并一起训练。

“客户告诉我们，他们不想在度假时牺牲锻炼时间，”该公司总经理梅丽莎·霍尔迪克(Melissa Hordych)说。“我们试着以有新意、有趣味的方式来帮助他们。”