纽约城的标志性照片总是少不了水手吻护士的场面，要么就是摩天大楼：阿尔弗雷德·斯蒂格利茨(Alfred Stieglitz)的熨斗大厦雪景；贝伦尼斯·阿博特(Berenice Abbott)《夜景》中的通明灯火；玛格丽特·伯克-怀特(Margaret Bourke-White)蹲在装饰艺术风格的克莱斯勒大厦鹰头上。还有路易斯·海因(Lewis Hine)的那张大萧条时代名作：在帝国大厦工地，11位钢铁工人一字排开，坐在一根工字梁上吃午饭。

不对？

是的，好几个地方不对。

照片不是海因拍的。地点也不是在帝国大厦上——无论坊间误解、讹传多么普遍，无论互联网上如何众口一词，错了就是错了。照片是1932年9月20日在洛克菲勒中心工地拍摄的，照片中的11位移民劳工坐在260米高空，脚下就是纽约中城。《纽约先驱论坛报》在10月2日的周日增刊里用了这张照片，标题为“大厦之巅的午餐”。这幅画面路人皆知。但没人知道是谁拍的。存世80载，照片里都有些什么人我们基本上也不清楚。

以照片为主题的纪录片《吃午饭的男人》(Men at Lunch)，对这个谜做出了部分解答。该片目前正在格林威治村独立电影频道中心(IFC Center)展映，属于DOC NYC系列的一部分。导演并没有把影片说得多了不起。“我们只是把水搅搅混而已，”肖恩·欧库兰(Sean O Cualain)近日在纽约接受采访时说，“这已经是个很复杂的故事了，有很多未知。我们又加进去几个未知。”

不过《吃午饭的男人》的确解开了一些疑团。这些疑团是在纽约的一个秋天里产生的，就是那个贝比·鲁斯(Babe Ruth)率领洋基队步步逼近世界大赛冠军、富兰克林·罗斯福眼看要坐上总统宝座的秋天。在微不足道的预算支撑下，这部由欧库兰的弟弟伊蒙任制片人的影片，在11位多年来一直无名无姓的工人中至少确定了两个人的身份。从洛克菲勒中心展出的其他照片里，欧库兰兄弟发现了左数第三位——约瑟夫·埃克纳(Joseph Eckner)和右数第三位——乔·柯蒂斯(Joe Curtis)的身影。“大厦之巅的午餐”这张照片上没有记录任何信息，不过在当天拍摄的其他照片里有埃克纳和柯蒂斯，已经是确凿无疑的了。

对另外两位——分别坐在两头，一位在点烟，另一位手拿一个瓶子，眼睛盯着相机——的追踪，将影片引到了爱尔兰，土生土长的高威(Galway)人欧库兰兄弟，就是在此时走进这个故事的。

“当时我们正拍另外一个纪录片，我们在香纳格里石(Shanaglish)的惠兰酒吧吃午饭，”肖恩·欧库兰说的是高威郡的一个小村庄。“我们看到墙上的照片，然后麦基·惠兰(Mickey Whelan)跟我们讲了这个故事。”惠兰先生，就是那位酒吧老板，说这张裱了相框的副本是一个叫派特·格林(Pat Glynn)的人给的，这人说是波士顿一带人士，他认为最右边那位拿着瓶子的就是他父亲——桑尼·格林(Sonny Glynn)，而最左边抽烟那位，就是他叔叔麦蒂·欧肖恩纳西(Matty O’Shaughnessy)。

对比从他自家的照片可以看出，这个推断是有依据的。格林先生所确知的是，两人在20年代离开香纳格里石，所以那儿的酒吧里才会有这么一张照片，摆在显眼的位置。

“他们拿出的这些证据，以及他们的信念，说服了我们，”伊蒙·欧库兰说。

在影片结尾，他的哥哥还说：“你也会选择相信他们的。”

这张家喻户晓的照片被上过色，被人嘲笑，被芝麻街的布偶们恶搞，被塞尔吉奥·福尔纳利(Sergio Furnari)做成了真人大小的雕塑，它的流行跟画面透露出的那种举重若轻的无畏气概有些关系：钢梁悬在万丈深渊般的都市上空，他们的身后是空旷的中央公园，脚下看起来好像什么都没有。然而，实际上在几英外可能就是洛克菲勒广场30号的某一个已经修建完成的楼层。而且它其实不是那么轻松的。从洛克菲勒收藏展上的照片看，有很多是摆拍的，这张也是。这些照片被分发给新闻媒体，意在提振大萧条中的房地产业（尽管用档案学家克里斯汀·鲁塞尔[Christine Roussel]的话说，参与的摄影师都是些“彻头彻尾的疯子”）。

关于海因的误解，源头还是在错把这座大厦当成了帝国大厦，海因的确是拍过帝国大厦。尽管可以找到在那天拍摄的其他摄影师的作品，这张照片出自谁手始终是个迷，因此洛克菲勒在档案记录上写着“佚名”。目前的怀疑对象包括查尔斯·埃贝茨(Charles Ebbets)、威廉·莱夫特维奇(William Leftwich)和托马斯·凯利(Thomas Kelley)。

欧库兰兄弟找到了这一景的第二张照片，明显是在拍下著名的原片之后几秒内拍摄的，照片的玻璃底片已经裂了，目前由柯比思图片社(Corbis)收藏，保存在宾夕法尼亚州西部的铁山(Iron Mountain)，一个在地下约70米处建造的仓库。

“我们是在一个海报网站上看到这张的，但是等我们一开始问问题，电话那头就沉默了，”肖恩·欧库兰说起他联系网站时的情形，“他们不知道照片版权在谁手上，你明白吧？所以我们不能在片子里用，不过我们把它贴在办公室墙上了，它是在拍完那张原片后过了两三秒拍下的。”

弟弟说在这张照片里香烟已经点着了。“远端那人露出滑稽的表情，就好像摄影师在对他说，‘别看镜头啊！’”

桑尼·格林和麦蒂·欧肖恩纳西的存在，是“大厦之巅的午餐”成为经典的又一个原因：在一个工作稀缺、人心颓丧的时代，这张照片融合着移民、理想和意志，直冲云霄的曼哈顿力量。《钢铁巅峰：建造世界最伟大天际线的勇士》(High Steel: The Daring Men Who Built the World’s Greatest Skyline)一书作者约翰·拉申伯格(John Rasenberger)在片中说：“薪水是不错的。问题就是你得做好去死的准备。”

这些都会削弱“大厦之巅的午餐”作为艺术品的价值。

“路易斯·海因受雇为帝国大厦拍纪录照片，作为一部作品，它得让我觉得是一个伟大的艺术成就，至少作为一个系列作品是如此，”现代艺术博物馆(MoMA)策展人莎拉·梅斯特(Sarah Meister)说，她曾在2009年策划了“拍纽约”(Picturing New York)展。“不过，一张照片超越了自身的功用，可能是源自其内在价值，也可能是因为其他的文化动因，两者是有区别的。”她说如果有人能捐赠一张品相较好的“大厦之巅的午餐”给MoMA，她会非常高兴。“我们手头还没有。”

不管你当它是经典艺术品还是肤浅的玩物，《吃午饭的男人》入选第三届DOC NYC是很自然的事。资深节目规划员米斯迪尔·布拉比(Mystelle Brabbee)说：“毫无疑问，我是这部片子的拥趸，”她称它是一封“情书”，尽管它跟其他那些以建筑为题的纪录片走了截然不同的路子。

“我们通常听到的都是一些关于著名建筑师和金融家的事，但这张照片让我们看到建设洛克菲勒中心时的气氛——曼哈顿理想的实现，”她说，“在大都会的中心地带，56层的高空，飘荡着美丽、奉献、尊严和幽默，一切都在这一刻凝聚。”

她还说，这部纪录片促使观众去反思这个瞬间，“同时又没有试图去揭示所有疑问的答案。”