[欢迎点击此处、或发送邮件至cn.letters@nytimes.com订阅《纽约时报》中文简报。]

万圣节之夜，数百名抗议者不顾警方从上个月开始实施的蒙面禁令，于日落后不久聚集在香港维多利亚公园，他们戴着以电影《小丑》(Joker)形象丑化香港行政长官林郑月娥的面具，以及将中国国家主席习近平和小熊维尼合二为一的面具——因常被人提起两者的相像之处，这只天性快活的熊遭到了中国审查者的封杀。

我跟着一群年轻抗议者穿过市区，他们一边高喊着口号，一边交换着一把把糖果，但我们没能到达夜生活区兰桂坊。在中环某处，在没有任何警告的情况下，防暴警察向人群发射了多罐催泪瓦斯。我暂时与同伴走散，又找到他们时，他们用随身携带以防万一的隐形眼镜护理液，冲洗我灼热的眼睛。

然后我们前去吃了日式烤鸡肉串，喝了啤酒。

当香港这座1997年回归中国统治的前英国殖民地在1月份被列入最值得去的52个地方名单时，我们没有预见到抗议者和警方之间持续数月、日益激烈和暴力的对峙。事实上，我们将香港放进名单的一个主要理由，是一条把它与中国大陆相连的新铁路线和一座55公里长的大桥，这本应拉近两地之间的距离。

我去了中国的崇礼，那里的一处新滑雪场也入选了最值得去的52个地方名单，一周之内我又去了香港，但感觉它们之间几十年来从未如此疏远。

滑雪胜地还是表现世界末日后的电影场景？

如果有一种情感无需语言就可以交流，那就是困惑——而在北京西北约220公里的崇礼，我遇到了很多这样的情感。

崇礼将主办2022年北京冬奥会的一些滑雪和单板滑雪项目（目前正在建设的一条高铁线，将缩短旅行时间，使之成为主办城市的一部分）。但我到早了——距离滑雪季开始尚有一个月，距离把这个地方带到全球舞台的赛事尚有三年。

尽管如此，我还是被网上找到的花哨广告给安慰到了，它们号称崇礼是“四季皆宜”的旅游目的地，有大量的徒步、山地自行车，甚至是射箭项目供我消遣。

结果发现，这些宣传册更多是渴望，而非信息。驱车到达太舞——几个滑雪场之一，已被列为该地区快速发展项目的一部分——之后，我遇上了堵车，但不是因为旅游大巴或周末出游的北京人。灰蒙蒙的天空下，自动倾卸卡车和推土机纵横交错地行驶在泥泞的道路，而那些已经完工的巨型酒店大楼，则从尘土中拔地而起，奇怪地涂上了蓝色、粉红色和绿色。巨大的钢炮射出的雪覆盖在山坡，跟打得补丁一样，看着让人难过。没有雪的地方则似棕色的拼贴画。

我经过度假村鹅卵石主庭院里的施工队，走过出售滑雪装备和GoPro配件的商店，它们大多关着门。站在街角的塑料卡通驴雕像冲着我微笑——不，是在嘲笑。我问酒店前台是否可以租辆自行车，或者有什么徒步路线，或者风景不错的观景台？“对不起，没有，现在没有，”那名男子答道。

我在太舞主滑道下方的一家小啤酒屋坐下来喝啤酒。酒保似乎因为电子游戏被打断而生我的气，倒了一杯淡而无味的IPA（印度淡色艾尔），又回到了电脑前。里面甚至没放音乐。我突然很庆幸只在这里订了一晚。一个小时过去，还有23个小时。

作为世界上最大的滑雪竞赛主办地，崇礼在自然环境上几乎说不通。首先，该地区每年的降水量只有15英寸左右，而且大部分是在夏天。冬天天气倒是够冷，雪能留下来，但是这些雪必须要从机器里喷出来，覆盖在干旱的土地上。尽管如此，中国官方媒体还是大量报道了将崇礼等地纳入奥运会的经济效益，崇礼曾是中国较贫穷的地区之一。

果不其然，我大部分时间都在北京度过，而不是崇礼。那里也一样，发展速度惊人，不仅仅是为奥运会，也是作为更宏大的“京津冀”规划的一部分，这是个一体化特大城市，包括北京、天津和河北，人口约1.3亿。我把漫游限制在北京二环以内的中心地带。在行走、骑车和吃东西的间隙——若想简要了解这座城市不可思议的美食景观，请查看UnTour——我和当地人及外国人聊了聊崇礼的情况。

即使不是一个世界级的旅行目的地，崇礼仍是国内游客冬季周末度假的热门之选——奥运会后这种情况能否持续尚有待确定。对北京的一些人来说，奥运会是一种魅力之源，也是中国发展方向的反映。Beijing22是一个由艺术家、学者、建筑师、摄影师、记者等人创建的在线档案馆，用来记录该地区正在发生的变化。

在I: project space项目空间，一个隐藏在麻将馆后面的小画廊，我采访了安东妮·安格雷尔(Antonie Angerer)和安娜·埃施巴赫(Anna Eschbach)，这两个德国侨民是Beijing22启动团队的成员。她们非常小心，避免在冬奥会前修建的公路、铁路线和滑雪场上表现出立场。相反，她们告诉我，她们的工作重点更多是为其他人提供一个平台，包括当地的艺术家。这更多是在一个这样的情况并非常态的地方创造一个公共记录。

“如果我们现在不把它记录下来——所有的建设、它发生的速度、受影响的人——那么两年后，我们就只看到那些闪闪发光的建筑，”安格雷尔说。“重要的是捕捉到过程当中发生的事。”

香港的新常态

对我来说，香港是一个怀旧的地方。1991年，父母带着我和两个哥哥搬到香港，那是我最早的记忆。来到这座城市的第一天，记忆如潮水般涌了回来，是因为童书幼稚园刷成蓝色和粉色的老房子；有木制长椅的天星小轮仍在维多利亚港上缓缓行驶，每班10分钟；无处不在的手推车将一箱箱货物从卡车运送到商店；浓密的绿色植物在写字楼和楼梯上方难以置信的垂挂着，沿着垂直城市景观蜿蜒爬升。

我的回忆被笼罩在儿时的天真好奇之中，很难同今天的现实相吻合。尽管大量的游客取消了旅行计划——8月的游客数量与去年相比下降了40%——但一个游客来到香港，可能完全不会见到任何抗议活动，尤其是在工作日。然而动荡的迹象随处可见。在海港的九龙一侧，道路上布满了涂鸦，混凝土护栏上写着：“给香港自由”、“LeBron James: Shut up and dribble”（“勒布朗·詹姆斯：闭嘴，运你的球”）、“香港是警察国家”。列侬墙——以布拉格一座受“披头士”(Beatles)启发的涂鸦和留言覆盖的墙命名——会在地铁站和混凝土立柱上突然出现，上面布满传单和潦草的字迹，直到被当局拆除，而后在其他地方又会冒出来一道。我经历的每一次对话，多少都与快要进入到第六个月的抗议有关。

我到香港的第一天晚上和一位老朋友吃了晚饭。我们来到SoHo区（荷里活道以南）由富有创新精神的本地厨师周思薇(May Chow)经营的、布满霓虹灯的新潮餐厅Happy Paradise，享受当地特色的改良菜式，比如天然酵母鸡蛋仔和花椒炸鸡。哈罗德·李(Harold Li)就职于一家科技公司，但会在夜间和周末参加抗议活动。他在身着黑衣的抗议者中间找到了新的目标，这些抗议者大多数至少比他小十岁。

“作为一个香港人，我从来没有像现在这样感到自豪，”他说。“有时候我去参加抗议只是因为我想和其他抗议者共患难。”

引发示威的引渡法案被撤回后，抗议者至少获得了一次胜利。但是又出现了其他四个要求，包括对警察暴力的独立调查。在与包括李在内的抗议者交谈中，有些人表示如果进行调查，事情就会平息下来；还有一些则很坚决，抗议中有一条很受欢迎的口号是：“五大诉求，缺一不可。”

作为在香港旅游的游客，我感到不安，不是因为觉得不安全——我并没有那种感觉——而是如果乐在其中，我会觉得我很无情。但在香港这个持续感官过载的地方，你很容易会乐在其中。我来到九龙的深水埗和油麻地一带，两个小时里吃了大约八顿饭：和午休的白领拼桌吃细滑的鸭肉面、在《米其林指南》推荐的街边小吃摊合益泰外的一条小巷里吃搭配多种酱汁的肠粉；还有一种神秘（但是美味）的煎肉，我会吃它，只是因为有很多人排队等着吃。

一天早上，我乘渡轮到了香港岛西南方向的小岛长洲。在那里更容易忘记，就在10公里外的旺角，人们正在设置路障，等待着一场大规模的抗议活动。我租了一辆自行车——就像我们小时候经常做的那样——沿着海边骑行，经过渔船和海鲜餐馆，最终到达西南海岸的悬崖。我爬进一个走私者曾经用过的山洞，假装自己是海盗。在回港口的路上，我停下来吃了些鱼蛋，味道浓郁刺鼻，还有包在糯米团里的新鲜芒果。

一天晚上，我在北角杂乱的美食中心东宝小馆会见到了哈罗德·李和他的一些香港朋友。餐厅老板张罗宾(Robby Cheung)穿着闪闪发光的白色雨靴，仿佛总在跳舞，在他的盛情之下，晚餐很快变成了一场派对。罗宾教我用筷子开啤酒。我们大吃了几盘炸鱼和涂着厚厚蒜酱的烤蛤蜊。不知什么时候，一瓶威士忌出现了。我的记忆开始模糊，然后罗宾莫名其妙地拿出玉米棒作为甜点。

那是万圣节前的几个晚上，万圣节当天，我和一些人重聚，跟着他们参加抗议活动。催泪瓦斯过后，我们在几个街区外的街角再次相遇，当我们看到防暴警察在我们来的那条街上奔跑时，我一定表现出了明显的震惊。

“对我来说，这种事情再多也不会让我有什么反应了，”一位不愿透露姓名、要求只用她的姓名首字母S的摄影师说。“我最担心的是这里的这些年轻人。”