以下是搜索引擎百度公布的在2015年里最受网友关注的十大新闻事件：

1、阅兵仪式

用户在百度搜索平台上最常点阅的新闻事件是，为纪念二战胜利70周年于9月3日在北京举行的阅兵仪式。在此次庆祝活动中，上万名军人接受了现任国家主席习近平、前任主席胡锦涛和江泽民，以及多位外国领导人的检阅，其中包括俄罗斯总统弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)。

2、天津爆炸

8月12日，港口城市天津的一座非法储存危险化学品的仓库发生一连串爆炸，导致173人死亡，数百人受伤，造成的破坏景象仿佛末日来袭。此次爆炸事件提出了有关中国在快速工业化进程中安全监管松懈的严肃问题。

3、全面放开二孩政策

10月，政府宣布准备终结数十年之久的“独生子女政策”。此项政策限制了已婚夫妇的孩子人数。新规定要到明年才会生效。

4、优衣库事件

7月，中国网络上突然疯传一对情侣在北京一间优衣库的试衣间里做爱的视频。有评论猜测这是优衣库的宣传噱头，但该店否认了这种说法。数人因涉嫌上传及传播该视频而被捕。

5、毕福剑违纪

4月，著名电视节目主持人毕福剑的一段视频在网上流传。在视频中，他以文革时期的京剧剧目调侃国共内战，并夹杂了他个人对毛泽东和共产党的批评。尽管政府竭力阻止，这则视频仍广为流传，更有评论支持毕福剑的意见并捍卫他的言论自由。

6、A股保卫战

夏季期间，中国股市泡沫破裂，数万亿美元的市值因而蒸发。尽管政府作了大量努力遏制股市暴跌，上海证券综合指数仍由7月12日的峰值一路下滑，到8月26日时下跌了43%。

7、人民币贬值

8月，为了捍卫中国在全球经济中的制造业中心的地位，央行引导人民币作出数十年来最大幅的贬值。稍后，在国际货币基金组织(International Monetary Fund)把人民币纳入全球储备货币之后，人民币进一步贬值。这一现象可能反映了资本外流。

8、苹果发布会

9月，苹果iPhone 6s和6s Plus发售，在中国创下销售记录。中国占苹果公司总营收的逾四分之一。在这里，苹果的产品往往被视为地位的象征，它的竞争对手不仅有来自韩国的劲敌三星(Samsung)，还有日益流行的中国智能手机品牌华为和小米。

9、另一地球

7月，美国国家航空航天局(NASA)宣布发现了一颗类地行星，激发了中国人的想象。

10、日本8.5级地震

5月30日，日本南部海岸附近发生了强烈地震，使中国民众担心，继2011年后，类似海啸和福岛核电站熔融的大灾难会再次发生。不过，最后并没有出现人员死亡或重大损毁的报道。