“我们会想办法的。”在南非，你会经常听到这句话，无论是你没预订就去了一家餐厅，还是想在酒店的双人间里挤下三个人。开普敦被誉为全球最美的城市之一——没什么地方能媲美那山海相融的壮观——它本可以独立于世，安享大自然的馈赠，大可不必像现在这般随和。但它仍作为这世上为数不多的好客之地，以其色彩斑斓的艺术品和建筑（可以关注一下非洲塞茨当代艺术博物馆[Zeitz Museum of Contemporary Art Africa]，由托马斯·赫斯维克[Thomas Heatherwick]设计，将于明年对外开放）、错综复杂的历史、世界一流的葡萄酒，以及公认位居全球前列的美食，不断给游客带来惊喜。如何用一个周末尽情体验开普敦的人文及自然之精华？别担心，我们会想办法的。

星期五

1. 从天而降的恩赐：下午1:30

Hemelhuijs（在南非荷兰语中意为“天堂之屋”）是南非创意美食的入门之选，这家餐厅采取时下流行的“当日菜单”风格——以时令食材搭配出新奇的组合，外加花式摆盘。比如：铁盘煎小牛肉，配蟹黄、帕尔玛干酪、松子及欧芹（155兰特，按12.75兰特兑换1美元计算，约合12.25美元）；烤金枪鱼，配胡萝卜丝及奇洛黑椒浆果油醋汁（155兰特）；还有免费的葡萄干甜面包，里面布满了茴芹籽。用餐时可以配一杯由羽衣甘蓝、梨和橙子混合的蔬果汁（45兰特）。

2. 寻访历史：下午3:00

到访开普敦的“恶魔岛”(Alcatraz)需要提前几个星期预订。罗本岛(Robben Island)距海岸5英里（约8.05公里），是令人生畏的流放之地。尽管罗本岛作为监狱的历史要追溯到17世纪，但它的恶名是来自于其最著名的“囚犯”——尼尔森·曼德拉(Nelson Mandela)。他因反对种族隔离政府而被判入狱27年，其中在罗本岛度过了近20年。如果要了解种族隔离的危害，及其带给这个成立了21年的国家的影响，这是一个必不可少的启蒙之旅。向导都是曾被关押在此的政治犯。每天有数班往来的游轮；算上搭船的时间，来回需要大约四个小时。门票：成人300兰特；儿童160兰特。

3. 美食街：晚上8:30

如果你想知道时髦的开普敦人平时在哪儿吃饭，就让Uber司机把你送到布利街(Bree Street)。这条曾经乏善可陈的市中心街道一时间涌现了众多新餐厅和咖啡馆，Bocca是其中最时髦的新秀之一，而且它的来头也不小：老板尼尔·格兰特(Neil Grant)和巴利·恩格尔布雷克特(Barry Engelbrecht)也是意大利顶级餐厅Burrata的幕后主创。你可以选择由意大利进口的燃木烤炉烤制的蓬松度完美的披萨，或来点更丰盛的，比如椰菜花意大利饭，配烤韭菜、杏仁、柠檬及刺山柑（95兰特）。披萨定价合理，从42兰特到126兰特不等。餐厅不接受预订，所以在繁忙的周末可能要排队。晚餐后，可以沿着布利街逛酒吧：在这个遍布葡萄酒行家的城市，Mother’s Ruin是金酒爱好者的朝圣之地；隔壁的Door 221是一家低调的新潜水酒吧；在下个街区，地下风格的孤儿院鸡尾酒吧(Orphanage Cocktail Emporium)采用复古装饰，饮品也是类似风格（“地狱之火”80兰特；“维多利亚的玛格丽塔”45兰特。）

星期六

4. 跑步之旅：上午8:00

开普敦人是一个充满活力的群体，喜欢在周末爬山或骑行。虽然你可能没时间爬山，但也可以在大清早的开普敦球场（Greenpoint Stadium，又名“绿点球场”）来一场酣畅淋漓的“公园跑”(“parkrun”)。该活动每周一次，加入几百名慢跑者（散步的也欢迎）的队伍，完成风景如画的五公里：路线包括城市街道、环绕这座为2010年世界杯而建的球场，最后进入绿点城市公园(Greenpoint Urban Park)——这块位于市中心的不规则区域里有操场、池塘、露天体育馆，以及种植了25000种本地植物的花园。跑步活动是免费的；只要在上午8点出现就行了，或者在这里注册，他们会发电子邮件通知你确切的时间。

5. 集市有好货：上午9:30

星期六是赶集日，有很多集市可供选择，其中的先驱者位于伍德斯托克(Woodstock)的老饼干磨坊区(Old Biscuit Mill)。这一创意飞地曾是个萧条的区域，每周一次的Neighbourgoods集市在这一转变中起到了领军作用。如今，每星期六早上都有数千潮人和游客涌入这里，品尝手作食物，浏览手工艺品。Oranjezicht市区农贸市场(The Oranjezicht City Farm Market)更像是个批发市场：最初从一个不起眼的非营利性城市农场起步，现在发展到在维多利亚&阿尔弗雷德码头广场(V&A Waterfront)附近搭满了帐篷。这两个集市都是每星期六从上午9点开到下午2点；用不同摊位上的美食凑成一顿丰盛的早餐，再继续接下来的行程。

6. 记忆的博物馆：上午10:30

沉重的种族隔离课堂在第六区(District Six)继续进行。这块多文化飞地上的居民从20世纪60年代起就被强行驱逐。精通这段历史的第六区博物馆(District Six Museum)为这个族群的伤痛描绘出一幅辛酸的画卷。从被驱逐的家庭中收集来个人自述、照片和纪念品，也为人们讲述着当年的故事。门票：30兰特；如需一位原居民做导览，请提前安排，收费45兰特。

7. 艺术和咖啡：正午

在开普顿，咖啡是个严肃的行业。Haas集艺术画廊和咖啡馆于一身，供应卡布奇诺（22兰特）、摩卡奇诺（26兰特），以及“超强烈的死亡之愿”——相当于六杯的双份浓缩咖啡（55兰特）。在众多现代艺术作品和壁挂的动物头装饰中，你还会有更多发现。

8. 了不起的盖茨比：下午1:00

离开开普敦之前，一定要试试这里特有的盖茨比三明治——巨大的潜艇三明治里面铺满了酱汁肉排和炸薯条。至于这有趣的名字因何而来，尚无定论，但它们在不起眼的外卖摊上随处可见；其中最好吃的一家在圣乔治商场步行区的Mariam’s Kitchen。四个人点一个全牛排盖茨比就足够了，售价120兰特。Mariam每星期日下午2点关门，所以要早点去。

9. 彩虹社区：下午2:00

如果你收到过来自开普敦的明信片，图案八成是聚集在山坡上的糖果色排屋。那一带是波卡普(Bo-Kaap)，那座山是信号山(Signal Hill)。开普敦的开普马来穆斯林社区世世代代生活在波卡普（意为“开普敦上城区”），他们给房子赋予了活力，把上面每一块能刷的地方都刷成了粉色、绿色、蓝色或紫色。如果你够幸运的话，有人或许会给你一份自制的koesister，这是一种糕点，外层覆满椰子粉，再浇上糖浆（在玫瑰角咖啡馆[Rose Corner Café]也可以买到，价格3兰特）。如果想更详细地了解这个社区的历史，可以去维尔街上的波卡普博物馆(Bo-Kaap Museum)（门票20兰特）。

10. 登高望远：下午4:00

桌山是开普敦的另一个经典景点，这座壮丽的平顶山成为了开普敦的天际线。当地人喜欢从众多小径里选一条骑行上山，但你也可以搭缆车。黄昏时分的光影给海滩、城市，以及旁边的狮子头山(Lion’s Head)的山顶都镀上了一层金色，是观赏360度全景的最佳时机。来回的缆车票价是240兰特。

11. 葡萄酒和晚餐：晚上7:00

在沿海的开普敦，海鲜大餐不容错过。Pigalle是品尝多汁的海鳌虾、peri-peri酸辣酱大虾，以及莫桑比克咖喱大虾的不二之选。但是要注意：店内的装饰风格似乎还停留在20世纪80年代，而且，如果你觉得现场乐队有点俗气，可以换一个远离舞池的桌子。双人晚餐加葡萄酒的价格大约是1000兰特。如果不吃海鲜，就沉浸在南非的葡萄酒文化里吧。唐斯坦提亚(Constantia)的高级郊区从1685年起就作为葡萄酒的产区，南非的第一批葡萄园就开在那里。在Silvermist葡萄酒庄园的La Colombe餐厅预订主厨斯科特·克尔顿(Scot Kirton)用本地食材烹饪的法国菜，比如烤卡鲁羊肉，配焖牛舌、迷迭香汤团、草本菜泥、韭菜及羊排酱汁（220兰特）。

星期日

12. 皆大欢喜的花园：上午9:00

杨·范·里贝克(Jan van Riebeeck)和第一批荷兰人在17世纪50年代到达了这里。他们曾耕作的土地就是如今荷属东印度公司花园(Company’s Garden)的所在地。这片郁郁葱葱的带状区域位于市中心，里面有鱼池和玫瑰园。新开的公司花园餐厅(Company’s Garden Restaurant)的户外座位区是一个游乐场。比真人还大的国际象棋、超大号秋千和休息处，让成人和儿童都能在此玩乐。早餐有法式面包、班尼迪克蛋等，价格35兰特到78兰特不等。

13. 纪念品：上午11:00

维多利亚&阿尔弗雷德码头广场(V&A Waterfront)的分界处有一个一站式购物中心，可以买到当地的工艺品和服装：有 Pichulik的绳式项链及手链、Hello Charlie的陶器，以及Nunabean婴儿鞋。或者在Luxury Africa Atelier上预约参观，那里有马利尤斯·库切(Marius Coetzee)的野生动物摄影作品、以罗本岛监狱为主题的“遗产系列”(Legacy Collection)珠宝，以及托尼·弗雷德里克森(Tony Fredriksson)的浮木雕塑。如果你更喜欢去能讲价的地方购物，那就去绿市广场(Greenmarket Square)的每日集市吧。

住宿

室内设计师杰西卡·拉蒂默(Jessica Latimer)是开普敦海角景观克利夫顿酒店(Cape View Clifton)（克利夫顿克鲁夫街232号；capeviewclifton.co.za）的老板。她把酒店设计得像是一栋时髦而舒适的海滩别墅（共有七层，“大厦”更适合形容公寓楼）。酒店具有典型的南非风格：内部采用纯白和灰色的色调，仿制的羚角还可以作为帽钩，球形花瓶中插满了帝王花，浴室采用Africology产品。五个单间和两间公寓依克里夫顿海滩(Clifton Beach)上方的悬崖而建，在私人阳台上可尽享一览无余的海景。房间价格由每晚3400兰特起，含早餐。

开普敦希望之地酒店(Cape Heritage Hotel)地处中心商务区（布利街90号；capeheritage.co.za），周围遍布着布利街的餐厅、酒吧和精品店。这栋房子建于1771年，每块地板都带着历史的回声，但酒店思虑周全，把17个房间混搭了新旧两种风格。在铺满鹅卵石的庭院里有一个藤架，上面悬挂着据说是南非最古老的葡萄藤。这株葡萄藤在房子建成后不久就种下了——现在每年还能产出大约20升葡萄酒。房间价格由每晚1500兰特起（约115美元），含早餐。