华盛顿——上任那天，奥巴马总统就向美国的敌人伸出了手。在首次发表就职演说时，奥巴马表示“如果你愿意松开拳头，我们就会伸出手”。六年多过去了，他的这一立场正面临着检验，对方是美国最顽固的敌人之一。答案揭晓的时刻就要到了。

对于奥巴马的大胆冒险是否会取得成功，他周四与伊朗达成的核框架协议并未给出一个确切的答案。伊朗自1979年之后就将美国比作“大魔鬼”(Great Satan)，此时伊朗对美国紧握的拳头，并未完全松开。不过，手指似乎正在缓缓张开。相关协议虽不完整，却也带来了或许会成为一次握手的希望。

对一位重塑世界的抱负屡屡受挫的总统来说，让敌对了36年的华盛顿和德黑兰达成和解的可能性，现在似乎近在咫尺。这件事会让他无愧于那项诺贝尔和平奖。就连他自己也认为，那个奖颁发得太早了。然而，那项协议尚未完成，也尚未签署，而且批评人士担心，为了握住和平的幻象，他放弃了太多。

“目前，他在外交政策方面毫无建树，”一直在追踪谈判的伊朗问题专家、咨询公司欧亚集团(Eurasia Group)的主席克里夫·库普乾(Cliff Kupchan)说。“他在外交政策方面的失败，倒是可以列出不少。对最近几任总统中任何一位来说，与伊朗达成协议，接着再改变中东的政治局势，都将是最有力的建树之一。在一定程度上，奥巴马押上了全部的赌注。他没有其他政绩。所以对他来说，要么大获全胜，要么一无所有。”

在踏进白宫玫瑰园(Rose Garden)宣布他所形容的历史性谅解时，奥巴马看上去既对达成共识如释重负，又对国会里那些想要破坏协议的人，摆出了战斗姿态。尽管协议条款必须在6月30日之前转化成书面形式，但他在展示这项谅解时，却将其视为一项如若最终敲定，便会让世界更安全的突破。任何一位总统都不愿放弃这种政绩。“一路走来很漫长，”他说。

他引用了前总统约翰· F·肯尼迪(John F. Kennedy)的一句话：“我们绝对不要出于恐惧而谈判，也绝对不要恐惧谈判。”本周早些时候，奥巴马在参观一家新研究所时，也引用了这句话。该研究所是为了纪念肯尼迪总统的弟弟、参议员爱德华·M·肯尼迪(Edward M. Kennedy)而成立的。站在旁边的助手们感受到了庆祝的气氛，总统讲话结束时，站在一列柱子下的他们相互碰了碰拳头。

但在说服持怀疑态度的国会时，奥巴马将步履艰难。国会里的共和党人和许多民主党人非常担心，怕他如此渴望达成协议，以至于出卖了美国和以色列的安全。在试图与伊朗达成最终协议之时，他还将不得不抵御立法机构的行动，勉强摆出更强硬的姿态——就连他的一些朋友也会加入那些行动。

最近几天一直在中东访问的众议院议长约翰·A·博纳(John A. Boehner)重申了自己坚持的主张，即在放松制裁之前，任何协议都需接受国会的审查。“我对伊朗煽动骚乱、鼓动凶残的暴力、助长恐怖的担忧，有增无减，”博纳在一份声明中表示。“说伊朗政权不会继续利用核计划，以及制裁放松后的经济力量来进一边破坏该地区的稳定，实在有些天真。”

奥巴马在周四试图彻底反驳这种观点，称面前的选择就是要么接受协议，要么可能面临战争。对他持批评态度的人士，不愿接受这种二选一的论述。奥巴马问道，“与在中东引发另一场战争相比，你们真的认为这份获得世界大国支持、可以检验的协议，如果得到全面实施，仍是一个糟糕的选择吗？”他表示，如果国会否决这份协议，“那美国将会因为外交失败而遭受指责。”

奥巴马上台以来，他的外交议程不断遭遇挫折，与伊朗达成协议，仍是其中最有希望实现的目标。奥巴马没有与俄罗斯建立新的合作伙伴关系，反而面临新的冷战。他没有终结在伊拉克的战争，反而派美国军队回到伊拉克，打击伊斯兰国(Islamic State)，尽管主要是从空中进行打击。他没有击溃基地组织，反而发现自己需要对其分支穷追不舍。他没有促使中东实现和平，反而在最近声称，这超出了他的能力。

奥巴马仍然希望将美国的外交政策更多地转向亚洲，即将签订的跨太平洋贸易协定可能会带来持久影响，如果他能完成谈判，并推动国会通过该协定的话。奥巴马推动世界，特别是中国，采取更多行动来应对气候变化。美国与古巴在经历了半个世纪的疏远后，重新建立了外交关系——奥巴马会把这当成一项重大成就。

尽管有这么多失望，但对于奥巴马来说，伊朗成为了外交政策方面的一个关键，地区格局广泛调整的关键正在于此，该地区的局势已经困扰了几代总统。助手们称，除了阿富汗和恐怖主义，他在伊朗问题上耗费的时间比其他外交政策问题都要多。

前中情局分析人士、保卫民主基金会(Foundation for Defense of Democracies)现任高级研究员雷维尔·马克·格雷切特(Reuel Marc Gerecht)表示，与伊朗达成核协议是奥巴马的变革梦想中仅剩的目标。但是他评价，奥巴马对伊朗最高领袖阿亚图拉阿里·哈梅内伊(Ayatollah Ali Khamenei)和伊朗总统哈桑·鲁哈尼(Hassan Rouhani)判断失误。

他说，“看看最高领袖或哈桑·鲁哈尼自己的言论就应该明白，达成一份协议几乎不可能减轻这两人，以及革命精英当中，在革命或宗教方面对美国的敌意。”

格雷切特表示，如果事实的确证明奥巴马是正确的，他将会永垂史册。“但如果他错了，这种外交进程加快了该地区部署核武器的步伐，加剧了逊尼派与什叶派的冲突，使美国在中东处于更加糟糕的战略地位，”他说。“历史可能会对他很残酷。”

乔治·W·布什(George W. Bush)总统的伊朗问题首席谈判代表R·尼古拉斯·伯恩斯(R. Nicholas Burns)表示，奥巴马延续并加强了前任总统制定的策略。“我们得根据最终结果来对他作出评价，但到目前为止，这是一次成功的尝试，”他说。“好的协议会阻止伊朗取得核武器。坏的协议则最终会助长伊朗的势力，这对于他和这个国家来说，都是一种挫败。”

“至于政治遗产，”伯恩斯还表示，“无论好坏，这都是决定他政治遗产的两三件事情中的一件。”