走出位于东京市千代田区的东京站(Tokyo Station)，我转回身去，抬头望向它那壮观的砖石外墙。我迷路了，无法找到东京站酒店(Tokyo Station Hotel)，它是一处广受好评的奢华物业，在2012年经过了重新装修。事实证明，我错就错在走出了火车站。酒店和火车站其实都位于一栋长长的舒展建筑里。东京如今以闪闪发光的摩天大楼闻名，在那些钢铁玻璃材质的大楼映衬下，这栋建成于1914年的大战前建筑给人以耳目一新之感。

我绕了回去，找到了酒店的大堂以及在接待台旁向我致意的首席礼宾员玛丽·安托瓦内特·莫里(Marie Antoinette Mori)。莫里来自菲律宾，1980年代日本经济腾飞时期，她逐渐爱上了这个国家。她在日本修习了国际旅游专业，嫁给了一个日本人，进入了酒店行业，她的事业自此蒸蒸日上。“我是斯特林格先生最喜欢的人之一”，她指的是索尼公司(Sony)前董事长霍华德·斯特林格(Howard Stringer)。“我是唯一一个不害怕他的人，”她笑着说道。

莫里已经为想像中的客人设计了一套行程：花1000美元（约合11万日元）在这个开销通常都很大的城市里呆上一天。我的目标则是重新制定行程，预算为100美元——降低规格是必须的，但又希望保留原有行程的精髓。

早餐

莫里陪我来到酒店的顶楼，走进一个宽敞的房间。阳光透过大大的天窗倾泻而入，客人们正随意享用盛大丰富的自助早餐。莫里为我推荐的是东京站酒店的早餐(3800日元)：客人可以享用标准的西餐（煎蛋、咖啡、糕点），或者当地的日式美食——东京站的日本料理一向非常出色——有石狩火锅（来自北海道北部地区）、传统的稀饭、豆腐皮和煮油菜花。莫里说，这一地区的很多豪华酒店都提供可以与之媲美的自助餐。香格里拉酒店(Shangri-La)以糕点见长。“他们那儿有，呃……你们管它叫什么？”她问道。“羊角甜甜圈(Cronut)。”

我在大型火车站内的自助餐厅之间穿梭，然后走进了港区品川火車站(Shinagawa train station)内价格相当低廉的Bar Marche Kodama。要找到它也得费点功夫：在品川站下车后别出站。走进Ecute百货商场，就能在后边的角落里发现这家小餐厅了。在那里，我尽情享用了一顿兼收并蓄、以意大利风味为主的自助餐，有火腿、蔬菜沙拉、鲜玉米、意大利肉酱面和松脆的炒饭，甜点则是意大利婚礼曲奇。能在自助餐里加入沙拉真是太好了——日本料理很健康，但不一定会大量使用生的绿叶蔬菜。总花费：620日元。

富游。莫里女士建议花费约1.5万日元租一辆带司机的轿车，带着我们假冒的奢侈旅行者到城中各处游玩三个小时。东京站酒店会派人到火车站台接宾客到酒店。当然，这项服务仅提供给住店宾客，在那里住一晚的费用超过1000美元。

穷游。对不熟悉这座城市的人来说，交通是件麻烦事。你需要了解并爱上火车，因为你会在火车上度过不少时间。东京的交通系统四通八达，可用令人望而生畏来形容。东京有100多条铁路线，大部分由一些相互竞争的公司私人所有。你需要知道这两家大公司：一个是日本最大的铁路公司——东日本旅客铁道株式会社(JR East)；另一个是东京最大的地铁公司——东京地下铁株式会社(Tokyo Metro)。

如果你打算只乘坐地铁或JR的铁路线，也有那样的车票。但把两家公司结合起来的车票（可以在JR的各个车站买到）更划算。花费1590日元，你能在一天内使用数条线路，包括东京所有的JR铁路以及Tokyo Metro的所有线路。还有一种选择是购买Suica卡或Pasmo卡（各大火车站的自动售票机上有售），这两种卡可以多次使用，你可以往里面充钱。每次乘车时，在闸机刷卡。

购卡需要交纳500日元押金，不过这是值得的，因为你不必每次乘车都买票，而且刷卡乘车有一点折扣，你还可以用卡在一些商店或东京无处不在的自动售货机上买东西。

相关专业建议。给你的手机买一张SIM卡——仅用于数据。你四处旅行时，肯定不能没有地图应用程序。15至20美元的SIM卡很多地方都有卖（一定要买对尺寸：比如，最新一代iPhone用的纳米SIM卡，而不是微型SIM卡）。

富游。浅草区(Asakusa)以浅草寺(Sensoji)闻名，它是东京最古老的寺庙。莫里女士建议搭乘人力车在附近游玩，穿过隅田公园(Sumida Park)，它是早春时节在东京看樱花的去处之一。两个小时的旅程要花费16250日元。

穷游。我自己去乱逛，沿途看到了一些樱花。穷游栏目(Frugal Traveler)Twitter账户上的一位关注者建议参观港区(Minato district)的根津博物馆(Nezu Museum)。虽然该博物馆收藏的佛教艺术品和中国青铜器很有趣，但我印象最深刻的是博物馆后面的一个花木茂盛的花园。它大约占地4英亩，在空间如此宝贵的区域，它真是大得惊人。这里真的能逃离城市的喧嚣。门票1000日元。

我从那里换了几趟火车，在后乐园站(Korakuen)下车，走到东京大学(University of Tokyo)的小石川植物园(Koishikawa Botanical Gardens)。买了门票（400日元）之后，我从东南口前往花园中心的一片开阔的空地。很多家庭在这里野餐，孩子们在玩耍，人们在一个名叫咖啡时光(Coffee Time)的简易小吃店前排队购买咖啡和茶（一杯咖啡300日元）。大家在观赏刚刚绽放的樱花，享受凉爽的春天。

富游。莫里推荐数寄屋桥次郎餐厅（Sukiyabashi Jiro，她肯定会选这里）的厨师发办品尝菜单。90岁的寿司大师小野二郎(Jiro Ono)已经具有令人敬畏的地位，2012年的记录片《寿司之神》(Jiro Dreams of Sushi)更是让他成为传奇。这家餐厅只有10个座位，很难进入，但莫里能安排。“我们能搞到座位，”她说，“但搞到你就必须得去吃。你必须去。我们不能订了又不去。”一顿午餐（或晚餐）3万日元。

穷游。数寄屋桥次郎是米其林三星餐厅，茑拉面店(Tsuta)是米其林一星餐厅。它是首个获此殊荣的日本拉面店。这家其貌不扬的小店离JR山手线(Yamanote)的巢鸭站(Sugamo)很近。它也不好进，原因却是不同：这家店不接受预订，采用取票制。一天早上7点半左右，我就赶到了那里。我在店外等候，另外还有几个人也在等。最后，门滑开了，一个男人走出来，拿着几张薄板状小票。他递给我一张，说道：“12点到下午1点之间来。”他收了1000日元定金，返回店里，关上了门。中午我回到那里，吃到了我吃过的最好吃的酱油拉面。汤很多，很浓，微甜。配料很完美：溏心蛋、竹笋丝和猪肉丝。这里的普通拉面一碗950日元，我花了1250日元，加了三片猪肉。

富游。谁不喜欢在度假时玩一下角色扮演？莫里推荐的是一个名叫“和服体验与拍照”的项目，顾客花钱租借精致的和服（在花魁、舞姬和艺妓三种风格中挑一种），还包括发型和妆容。然后拍照。男人们，不要以为你们无法参与：你可以选择武士装。花魁套餐包含两套和服，费用是2.7万日元。

穷游。我找到了另一种把仪式服装（算是吧）和文化融入旅行的方法：观看一场日本棒球比赛。我的票是在7-Eleven便利店买的（日本的7-Eleven特别多，因为它由一家日本公司所有）。购买过程还挺复杂，一位乐于助人的店员努力用日文字母拼写我的名字——在体育场购买的话很可能会容易得多。我还得选择坐在哪个“喝彩区”。我决定坐在主队东京养乐多燕子队(Tokyo Yakult Swallows)那一侧的外场位置。

比赛非常热闹。有一段时间，我那个区的所有人都拿出小伞，一边上下挥舞，一边唱歌（我猜唱的是支持燕子队的歌曲），还有个铜管小乐队为他们伴奏。那个体育场提供的餐食也很棒——一大碗拉面750日元，日式烤鸡串100日元，一杯威士忌甜瓜汽水600日元。我的票价是1800日元，挺划算。

富游。山本征治(Seiji Yamamoto)是龙吟餐厅(Nihonryori RyuGin)的大厨。这家现代怀石料理餐厅获得了米其林三星。征治以把现代烹饪技巧与精致的传统怀石料理相结合而闻名。龙吟餐厅对菜的描述非常抽象：菜名都是“冷静温暖嬉戏怀旧与诱惑”或“日本海岸的讯息”这种风格。正餐价格为2.7万日元。

穷游。我也想以寿司晚餐的形式寻找日本海岸的味道。我约上朋友真弓(Mayumi)，她是东京本地人。我告诉她我麻烦的特殊要求：好吃但也不能太好；便宜但绝不能品质低劣。她好脾气地带我去经堂火车站(Kyodo)附近的一家小餐馆，她家就住在那一带，离新宿大约有20分钟车程。那家朴素的小餐馆名叫绿寿司(Midori Sushi)，旁边是一家肯德基。大厨细野贤(Ken Hosono)的十道厨师帮办菜单包括十分丝滑的鱿鱼，还有梭鱼、多脂金枪鱼、海胆以及美味的黄油扇贝等。费用是每人3000日元。它是我近期记忆里最美味也最便宜的寿司正餐之一——这是穷游旅行者都在追求的难得的平衡点。