虽说有皇家、教廷的壮丽与氛围，罗马本质上是个美丽的孩子——喧闹、梦幻、神秘，有点被惯坏的样子，有时怒气冲冲，有时精灵可爱。这个孩子在“le feste”——冬季节日期间表现最佳。旺季的人群散去了，绚丽的灯光展示和倾斜的阳光弥补了短暂的白天。今天的罗马是个吊诡的地方：尽管许多老街区为大众旅游所同质化，但边远地区正变得更加生机勃勃、丰富多彩。如要享受真正的罗马假期，可以前往历史中心(centro storico)，尝尝泰斯塔乔(Testaccio)市场的披萨摊，试试附近波特赛门(Porta Portese)星期日跳蚤市场的时髦商品，逛逛圣洛伦索(San Lorenzo)和堤布堤纳(Tiburtina)的夜总会，转转Neve di Latte和La Mucca Bianca这样的社区冰淇淋店。宁静从来都不是罗马的强项，但只要稍作规划（加上灵活应对），这座永恒之城便可在冬季开始时最为迷人。（虽然公共汽车和有轨电车纵横交错，但您可以通过两个方便找路的出租车应用程序节省时间——My Taxi 和 It Taxi。）

星期五

1）下午4点：老博蒂利亚店(Old Bottiglia Shop)

蒙蒂(Monti)区的Ai Tre Scalini（不要与纳沃纳广场[Piazza Navona]上的同名餐厅相混淆）是一个有百年历史的非正式街坊葡萄酒吧，在那里，当地人与游客舒适地擦肩而过。你可以在线订位或加入酒吧热闹的人群，享用一杯意大利生啤酒（Bav苦啤酒或意大利碉堡酒厂[Birra del Borgo]的拉格卖6欧元）和Calabrese香草绿橄榄或coppiette di maiale（辣味烘干猪肉条）。

2）下午6点：非常优雅的晚祷

步行15分钟，绕过罗马斗兽场四周熙熙攘攘的人群，前往罗马隐藏的珍宝之一——四殉道堂(Augustinian Basilica of Santi Quattro Coronati)。即使你不信教，每晚6点在这里颂唱的晚祷也会在一天结束之时提供冥想的桥梁（还是很好的时差“解药”）。修女颤抖的声音与中世纪地板的宁静几何形状、教堂中殿的古老柱子完美融合。尽量去瞥一眼这座13世纪的修道院，这个——用作家埃莉诺·克拉克(Eleanor Clark)的话——有着“非凡的喜悦”的地方。

3）晚上8:30：食客天堂

近期开业的La Ciambella餐厅位于罗马市中心，距离万神殿仅有几个街区，它在一个安静的房间内供应精致美食，您准能在那里找到一张桌子。厨师弗朗西斯卡·裘琪(Francesca Ciucci)将当地食材——发酵的黑蒜、鹰嘴豆粉、特罗佩亚红洋葱——精心调制成美妙的菜肴。含枯菊苣的蚕豆泥制成天鹅绒般的绿色浓汤（7欧元），烟熏红椒浓汤佐味的焖羊肉混合了浓浓的黄油味和轻微的辛辣味（18欧元）。酒单包括西西里岛Azienda Gulfi等小厂的Nero d'Avola。记得留点肚子给轻如羽毛的柠檬蛋白酥皮派。

4）晚上11点：中央派对

步行或漫步——从La Ciambella出发，穿过令人难以忘怀的文艺复兴和巴洛克式罗马的迷宫，来到古老的Bar del Fico酒吧，这是一个小酒馆和酒吧的结合，在那里您可以品尝一杯含姜汁啤酒和辣椒的内格罗尼或麦斯卡尔酒（12欧元），或和年轻的罗马人一起，一口喝下一杯白兰地，他们每晚聚集在这里啜饮和跳舞。DJ的助兴会持续到凌晨2点。

星期六

5）上午9点：没有拥挤人群的经典

拥有多个附属场馆的罗马国家博物馆(Museo Nazionale Romano)仍是这座城市世界级古代艺术和建筑中保存最完好的宝藏。特米尼(Termini)站两侧的两个分支——马西莫宫(Palazzo Massimo)和戴克里先浴场(Baths of Diocletian)——相得益彰。马西莫的古典青铜器、马赛克和壁画系列展现了罗马艺术的广博和精致，而曾是帝国最大的浴场建筑群，则环绕着巍峨的砖石遗址、低语的喷泉和被认为是米开朗基罗设计建造的巨大修道院。

6)上午11:30。风景如画的陵墓

从博物馆乘公交车或出租车，很快就能到达一处罕有罗马人（更不用说游客）知道的瑰宝：圣科斯坦萨陵墓(Mausoleum of Santa Costanza)。这是罗马第一位基督教皇帝之女的墓，如同圆形神庙一般的墓穴坐落在绿色山坡怀抱之中，俯瞰繁忙的主干道诺曼塔纳大街，墓中保存着一处马赛克圆环，其丰富和精致令人惊叹。抽出几分钟时间，在中午关门前，可以去同一座建筑里的7世纪圣阿格尼斯福奥里·勒穆拉教堂(Sant’Agnese Fuori le Mura)。教堂供奉着一位少年殉道者，壁龛中纤细的雕像上镶嵌着朴素的、拜占庭风格的马赛克，背后装饰着黄金。

7)下午12:30。午休时间

Gustando Degustando餐厅距离圣科斯坦萨步行只需10分钟，它地方虽小，却是你梦寐以求的：几张桌子，黑板上写着每天的特色菜，放着老歌做背景音乐，还有简单的当地新鲜食物。放在芝麻菜上的牛肉条（8欧元）清淡美味；章鱼、意大利青酱和土豆（10欧元）多汁可口。啤酒、葡萄酒和烈性酒品种繁多，所以在这里喝下午开胃酒也不错。8）下午三点。狂欢时间。幸运的是，文艺复兴时期罗马最迷人的两条街道——佩雷格里诺街和班奇维奇街的交汇处，布满市内最诱人的精品店。从鲜花广场(Campo de’ Fiori)途径佩雷格里诺街，一路向西走，在Solodue店停一下，买些前卫的鞋子、上衣和配饰；在Retropose购买鲜艳的超大手袋；在Sciam购买指玻璃饰品和穆拉诺高脚杯；在Viaggiatore书店购买旅行书籍；还有一家名为Minotauro的书店，里面摆满了儿童玩具和书籍。在Monteforte喝杯咖啡，吃吃点心，然后穿过气派的宫殿，来到班奇维奇街40号的Banchivecchi Pellami，这是由一个古老的家族经营商店，提供经典的意大利制腰带和钱包。

9)下午6点。取悦你内心的孩子

意大利人对马槽圣景（意大利语叫presepio）的喜爱无人能及，在国际马槽圣景博物馆(International Museum of the Presepio)里，你可以欣赏到来自世界各地、各个时代关于耶稣降生场景的民间艺术杰作。博物馆只在周三和周六下午5点到7点半开放（从圣诞节到1月6日延长开放时间），它位于蒙蒂边缘的圣基里科与朱利塔教堂(SS. Quirico e Giulitta)的地下室。10）晚上9点。生鲜与熟食。Ristorante Ottavio位于埃斯基林区的南部边缘，那里每晚都挤满了穿着考究的罗马人，值得打车到那里去品尝极其新鲜的海鲜，生熟都有，均以低调的优雅和熟练的技巧呈上。让服务员指导你品尝特色菜和每日特色菜，其中可能包括甜葱肥虾（38.50欧元）、小章鱼扁意面，以及一盘丰盛的，配有土豆和西红柿的煮龙虾（45欧元）。

11)晚上11点。附近的小酒馆

Sazerac既像布鲁克林的潮人聚集地，又像伦敦的酒吧，是一个舒适的邻家小夜店，有很棒的音乐（从摇滚到雷鬼），从Ottavio餐厅出来拐个弯就到。找张小桌坐下，喝一杯“My Sazerac”鸡尾酒（科尼亚克白兰地、苦艾酒和莫拉科苦酒调成，7欧元），一杯“切雾“（朗姆酒、科尼亚克白兰地、杜松子酒和酸橙调成，7欧元)，或者手工酿制的啤酒。晚上晚些时候，如果想参加更隆重的派对和舞会，可以继续前往奥斯廷塞一带的Circolo degli Illuminati，或者最近在特拉斯提弗列开业的Live Alcazar。

周日

12)上午10:30。山上美景

贾尼科洛山是罗马第二高的山，这里绿树成荫，一条壮丽的步行道在山间蜿蜒，途径高大的梧桐树、喷泉、纪念碑、雕像和庄严的宫殿（现在许多宫殿都成了大使馆和学院）。沿着梵蒂冈城边缘的小路，和出游的罗马家庭一起攀登，来到Fontanone——意思是大喷泉——保罗·索伦蒂诺(Paolo Sorrentino)的电影《绝美之城》(La Grande Bellezza)一开场拍的就是这座17世纪早期落成的巨大水景。

13)1点。家庭午餐

你在贾尼科洛步行道上遇到的一些家庭，很可能就和你一样，到Antico Arco餐厅来吃午餐。这家餐厅位于圣潘克拉齐奥港外的山顶上，是一家漂亮、时尚的餐厅，菜肴美味且极具冒险精神。烤扇贝配红辣椒和罗勒（22欧元）是一道出色的开胃菜，搭配绵羊芝士和胡瓜花的意面（16欧元）也很受欢迎，它是罗马随处可见的黑胡椒奶酪面的改良版。

14) 下午2点30分。你好，冰淇淋

即使在冬天，如果没有蛋筒或纸杯冰淇淋，罗马之旅也不算完整。罗马人会激烈地争辩说，自家附近的冰淇淋店才是最好的，然而Fatamorgana连锁店有着最多的原创口味。山葵巧克力、还有扁桃仁奶、薄荷和人参，这些只是各种稀奇口味中的几例。幸运的是，从贾尼科洛山顶下来没多远就是它的特拉斯提弗列分店了。

______

在博尔戈、西班牙阶梯、鲜花广场和竞技场附近有大量民宿。一居室的价格预计在80美元到120美元之间。

洛迦诺酒店(The Hotel Locarno)拥有宽敞高挑的房间、绝佳的酒吧和可爱的庭院，如同一座优雅宁静的绿洲，离人民广场只有几步之遥。双人房156美元起。

穿过广场，在一条风景如画的街道上，坐落着开业一年半的Margutta 19酒店，这里提供16间豪华、现代的客房和套房，从露台可以看到周围的绿色山坡。提供早餐的双人间起价450美元。

位于特米尼火车站(Termini Station)和蒙蒂之间的Hotel Raffaello安静、方便，而且价格适中，房间有着丰富的陈设，其中一些有露台，起价111美元。