华盛顿——同意与中国恢复谈判一天后，特朗普总统和他的最高顾问们称，尚无达成协议的时间表，并表示双方的分歧仍和5月谈判破裂时一样大。

此番言论时值特朗普政府继续放宽对中国的限制，商务部已从黑名单上划掉了8家公司，并正在采取措施，允许中国电信巨头华为购买美国技术。这些措施虽受到了美国企业的欢迎，却在一些议员中间引发了担忧，他们担心特朗普做出了太多让步，以换取中国国家主席习近平采购更多美国商品的含糊保证。

“我们正在迈向一个互惠但很好的贸易协议，一个公平的贸易协议，”特朗普周日在韩国首尔发表讲话谈及中国时称。“我们会看接下来发生什么，但习近平主席和我本人之间有非常、非常好的感情。”

上周末在日本大阪举行的20国集团峰会上达成的休战协议，将提前叫停另一轮惩罚性关税，特朗普曾威胁要对几乎所有中国进口产品加征新一轮关税。但这几乎无助于解决特朗普政府的主要关切，包括坚持要求中国同意将知识产权保护措施写入法律，并对中国的法律进行其他修改。

眼下特朗普步入连任竞选，习近平面临重振放缓的中国经济的压力，解决这些担忧的能力，包括那些导致谈判中断的问题，估计在太平洋两岸都会变得更加困难。这样的政治考量似乎促使双方领导人同意休战，这可能会使贸易争端延续下去，却也可以防止事态升级，破坏世界两大经济体的稳定。

白宫国家经济委员会主任拉里·库德洛(Larry Kudlow)称，尚无完成谈判的时间表，但美国希望能够利用5月谈判破裂前所取得的进展，他表示两国当时已经完成了协议的90%。

“90%的数字相当大了，尽管最后的10%可能最艰难，”库德洛在《福克斯周日新闻》(Fox News Sunday)节目上说。“坦白讲，剩余的部分会持续相当长一段时间。”

随着连任竞选大幕全线拉开，特朗普在国内面临一系列压力，包括经济放缓的迹象。总统一直都将连任押注在经济的强势增长之上，如今他面临压力，因为贸易战已开始伤及与中国有商贸往来的农民、制造商及其他企业。

然而，这位曾点名称中国是“经济敌人”的总统也在小心提防，两年激烈的谈判交锋只落得两手空空，让民主党人声称他用关税施压的策略失败了。

共和党人也对贸易战感到不安，贸易战伤害了他们所在州的企业，使他们在政治上容易遭到攻击。但当特朗普同意美国公司出售技术和零部件给中国电信巨头华为时，他们也担心他会达成一份软弱的协议，担心他做出太多让步，毕竟商务部将华为列为国家安全威胁尚不足两个月。

本届政府此前已基本上把华为列入了黑名单，担心它构成国家安全威胁，也担心它意图主宰被称为5G的下一代无线技术，使美国处于不利地位。从国务卿迈克·庞皮欧(Mike Pompeo)到副总统迈克·彭斯(Mike Pence)的高层官员都曾公开警告，华为构成安全威胁，并敦促其他国家不要使用它的电信设备。

上周，美国还将八家中国公司从实体企业名单中移除，其中包括厦门三安光电和湖北飞菱光纤。这些科技公司最近被列入了商务部“未经核实”危险企业名单，提醒美国公司在做生意时应该谨慎。

尽管目前还不清楚华为将被允许从美国公司购买何种技术，但总统似乎在更广泛的贸易谈判中把这家电信巨头当作筹码，这立即招致了他在国会一些最大盟友的谴责。

[阅读有关华为如何在贸易谈判中占据重要位置的文章。]

佛罗里达州共和党参议员马尔科·卢比奥(Marco Rubio)在Twitter上表示，放松对华为的限制，将“破坏他领导的政府对该公司威胁警告的可信度”，而且这种警告将不会再受到重视。

周日，南卡罗来纳州共和党参议员林赛·格雷厄姆(Lindsey Graham)表示，美国全面对华为重开大门不是一个好主意。

“我不知道他在禁令的例外方面同意了什么，”格雷厄姆在哥伦比亚广播公司的《面对全国》(Face the Nation)节目中说。“如果只是小的例外，那也没关系，但如果我们向华为出售重要技术，那将是一个错误。”

周日，库德洛试图缓解这些担忧，他在《福克斯周日新闻》(Fox News Sunday)节目中表示，这不是对华为的“大赦”，只有在不存在国家安全风险的情况下，公司才会被允许同华为开展业务。

他补充说，尽管特朗普在重启谈判方面向中国做出了重大让步，但预计北京方面将在谈判继续的同时，“大规模购买”美国农产品作为回报。

由于两国关系解冻，预计全球股市周一将开盘走高。商业团体称赞特朗普放弃对中国另外3000亿美元产品征收关税的威胁。

“谈判正在重启，额外关税正在暂停，这令我们感到鼓舞，关于总统就华为的言论，我们期待获得更多细节，”半导体行业协会主席约翰·诺伊弗(John Neuffer)表示。

但是，美国政府对价值2500亿美元的进口商品征收的关税，以及中国的报复性关税仍然存在，贸易战是否会彻底结束的不确定性正在增加。特朗普政府的一名高级官员在G20峰会之前表示，在中国5月份突然放弃承诺之后，乐观情绪应该会有所下降。由于没有谈判的时间表，加之中国购买美国农产品只有模糊的承诺，不会马上加征关税带来的宽慰可能只是短暂的。

“推迟关税是件好事，但我们确实需要解决这些结构性问题，解决关税问题，”美中贸易全国委员会(US-China Business Council)主席克雷格·艾伦(Craig Allen)说。“我们现在付出的短期成本都由美国公司承担。长期的受益者将是欧洲和日本。”

中国面临的问题使这场旷日持久的争端更具挑战性。

中国负债累累的经济正在放缓——要不是中国政府今年鼓励地方政府大举借债，中国的经济增速放缓幅度还要大。工业生产增长放缓。还有靠着对国际资金流动实行严格的、由警察执行的控制，才得以阻止许多中国人把存款转移到那些看起来更安全、法治程度更高的海外地点。

在这样的背景下，中国专家在上周末就特朗普和习近平贸易谈判的结果产生了分歧。

有人指出，中国已经达成了三个关键目标。避免了特朗普威胁加征的额外关税。至少在一定程度上减轻了对华为的制裁。而且，在没有接受4月底谈判达成的草案的情况下，赢得了贸易谈判的重启。中国领导人否决那份草案的主要原因是，它要求对中国的法律进行广泛修改。

“这对习近平来说是一个重大胜利——似乎特朗普总统愿意在几乎所有方面做出让步，”中国苏州西交利物浦大学新时代发展研究院副院长薄智跃说。

但该协议的其他方面引发了不满。停火协议允许美国继续对从中国进口的近一半商品征收25%的关税。而且，至少据特朗普的说法，中国同意恢复购买美国的农产品，在过去一年里，它断断续续地停止购买美国农产品，以抗议特朗普的关税。

言论向来直接的民族主义报纸《环球时报》主编胡锡进在Twitter上抱怨，美国只是放弃了一个半月前对华为施加的部分限制措施。他指出，特朗普做出的另一个让步是，不再征收他在5月初才开始威胁要征收的进一步关税。

“有些美国人还不满意吗？”他在推文中写道。

中国面临的一个根本问题是，它非常依赖美国购买其商品。

除了美国以外，似乎很少有市场做好准备或愿意接受中国在制成品方面的顺差。欧洲经济疲软。许多发展中国家负债累累——有些是因为中国提供的、与习近平的全球基础设施项目“一带一路”有关的借款——不愿或无力借更多的钱。

出于这些原因，美国许多最直言不讳的对华鹰派人士认为，中国别无选择，只能与美国达成协议，特朗普沉住气才是明智之举。

“我认为他是特地向美国民众、资本市场、美国和全球企业界表明，他是在特意让中国做出某种让步，”特朗普的前策略师斯蒂芬·K·班农(Stephen K. Bannon)说，“这比冷战的意义还要深远，不可能一蹴而就。”