早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 韩国总统文在寅对美国进行直言不讳的指责，这是特朗普总统要以“炮火与怒火”对待朝鲜，从而给这个长期联盟带来新压力的最新迹象。

文在寅在一个全国性电视讲话中说，“在韩国没有同意的情况下，谁都不许决定在朝鲜半岛采取军事行动。”

平壤似乎收回了要向关岛发射弹道导弹的威胁，表示该国会等着评估美国“愚蠢的做法”。

这里是关于朝鲜威胁关岛的关键问题，我们的记者在关岛发现不少居民对此似乎并不担忧。

_____

• 面对两党对自己过了好几天才提及纳粹和白人至上主义者组织，并且将弗吉尼亚周末致命种族冲突的原因归于“各个方面”的连珠炮似的批评，特朗普总统愤怒地做出自辩。

关于总统不愿批评极右翼活动人士的原因有着各种说法，但其中一种说法称是史蒂芬·班农（Steve Bannon，上图中）提醒特朗普要小心，避免惹恼这个人数不多但能量巨大的支持群体。然而，班农在白宫的地位如今岌岌可危。

更多的商界领袖站出来谴责特朗普，其中包括沃尔玛(Walmart)、因特尔(Intel)及安德玛(Under Armour)的高管。这里是特朗普委员会中高管名单一览。

弗吉尼亚州一名司机开车撞向人群发生三天后，特朗普在Twitter上分享了一则漫画，内容是一列火车碾过一名带有CNN标识的人。几分钟后，特朗普删除了自己的转推，白宫也表示该推文为无心之举。

_____

• 伊朗总统哈桑·鲁哈尼(Hassan Rouhani)对美国发出了激烈言论，警告如果美国政府对德黑兰施加更多制裁，伊朗的核计划可在“数小时”内重启。

鲁哈尼说恢复的核计划将“先进得多，”这一含蓄的恫吓意味着伊朗将开始将铀浓缩度提升至20%的水平，向打造核武器更进一步。

_____

• 西非国家塞拉利昂正在努力应对洪灾与泥石流的灾后事宜，此次受灾导致该国首都弗里敦成百上千人死亡。

红十字会说仍有600人失联，不少居民在泥地里挖掘，寻找家人。

_____

• 澳大利亚外交部长朱莉·毕晓普（Julie Bishop，上图）指控新西兰反对党试图“破坏澳大利亚政府”，此前澳大利亚副总理巴纳比·乔伊斯(Barnaby Joyce)被披露因出身的缘故，实为新西兰人。

澳大利亚宪法不允许拥有双重国籍的人成为议员。

_____

• 包括SolarWorld（上图）在内，两家陷入困境的制造商说价格低廉的中国制造已经对他们的产品造成威胁，但行业组织正在敦促一个贸易小组否决制裁。该案可能成为美国太阳能行业的转折点。

此案可能最终需要特朗普做出决策。

商业

• HBO应该正在为《权力的游戏》(Game of Thrones)的大获成功洋洋得意才对，但外界对即将推出剧集的批评，以及黑客对该公司电脑系统的入侵使一个充满胜利的夏季令人疲惫不堪。

• “马哈乌勒普海滩不要牛屎。”针对eBay创始人皮埃尔·奥米迪亚(Pierre Omidyar)在考爱岛上修建奶牛场的计划，夏威夷反对人士打出了这样的标语。

• 阿里巴巴集团股价今年上涨76%，腾讯控股股价则上涨71%。这两家中国公司于本周公布财报。

• 美国股市涨跌互现。这里是全球市场一览。

其他

• 香港警方说亲民主活动人士林子健(Howard Lam)做出虚假陈述，称自己被大陆安全官员绑架，并遭到殴打。（《纽约时报》）

• 1947年8月15日，印度和巴基斯坦成为独立国家。这里是世界各大报纸当天是如何进行报道的。（《印度快报》）

• 在也门，自四月爆发霍乱疫情以来，已有2000多人死亡，50万人受到感染。（《纽约时报》）

• 在日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)于日本“二战”投降纪念日献祭后，中国和韩国呼吁日本面对战时历史。（路透社）

• 特朗普总统对委内瑞拉总统尼古拉斯·马杜罗(Nicolás Maduro)动用武力的威胁，使得拉丁美洲领导人团结起来，反对华盛顿。（《纽约时报》）

• 我们的记者写道，格伦费尔大厦(Grenfell Tower)被烧毁的废墟已成为了伦敦不平等的有力象征。（《纽约时报》）

• 在缅甸，一个由20个党派组成的联盟呼吁政府宣布该国境内不存在“罗辛亚族”。罗辛亚在该国普遍被列为“孟加拉人”，意为他们是来自孟加拉的移民。（《伊洛瓦底》）

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 今日菜谱：按照这个美味的黑豆汤食谱，让你的高压锅派上用场。

• 你该在股市里投入多少钱？

• 可能还是不要买碘盐比较好。

值得关注的

• 香港的电影风格是许安荣(An Rong Xu)这篇图片报道的重点，他的灵感来源于澳大利亚籍香港电影摄影师杜可风(Christopher Doyle)，以及90年代的黑帮电影。

• 我们的开罗分社社长对乔里奥·拉加尼(Giulio Regeni)案中吊诡的曲折发展、背叛及秘密进行了深挖。拉加尼是一名意大利研究生，在埃及遭到折磨后被谋杀。

• 鲨鱼、小丑还是父母？哪些儿时记忆对如今的恐怖片导演造成了深重的心理阴影？这里是五位导演的回忆，他们今年均有电影推出。

幕后故事

1930年的今天，一只会跳舞的青蛙为动画设立了新标杆。

《Fiddlesticks》是一部有声卡通片（点击观看），主角是“青蛙弗利浦”（Flip the Frog，上图）。

但在当年，音乐普遍被用来为动画伴奏。一些更为耗时耗力的动画甚至是彩色的。到了1930年，这两项特色结合到了一起。

在德国，1920年代洛特·赖尼格(Lotte Reiniger)的角色造型使用了不断变化的背景色，以创造出独特场景。在美国，1930年的《爵士之王》(King of Jazz)则展现了一部声音同步化的彩色动画短片。

在《Fiddlesticks》里，青蛙弗利浦一路跳着踢踏舞，穿过一群欢乐的动物，然后当他在一个形似米老鼠(Mickey Mouse)、拉着小提琴的老鼠旁弹起钢琴，他落泪了。

这部动画是乌布·伊沃克斯(Ub Iwerks)在离开华特·迪士尼(Walt Disney)这家不断成长的企业后推出的，他还曾帮助制作《米老鼠》(Mickey Mouse)。青蛙弗利浦系列于1933年结束，伊沃克斯也随即回归迪士尼工作。

但他从未停下创新的脚步。

他的讣告指出他发明了“一种能进行全景摄像的装置”。想像一下，他如果能见到如今的360度卡通的话，该有多么兴奋吧。

纽约时报中文网推出新栏目“新闻早报”，周一至周五带您速览当日要闻。

您最希望在早报中看到哪些内容？有何建议与意见？欢迎发送邮件至cn.letters@nytimes.com与我们分享您的看法。