朱莉·穆雷(Julie Murray)和一个朋友合住在位于95街(95th Street)近第一大道(First Avenue)的一套公寓里。这栋大楼维护得十分体面，真的，浴室大小也相当合适。楼里有一座电梯，并且，22岁的穆雷作为一名想进入时尚界工作的大四学生，在公寓中还拥有自己的房间。

崩了她吧。一枪崩了她。

“上东区对20来岁的人来说非常不方便，”穆雷说，“我们想要交往的人都在下城区。”为此，她的社交活动就主要在联合广场(Union Square)及附近一些地方进行了。然后，要么苦等一个小时，赶凌晨时分的6号列车回家；要么只好掏钱坐出租车。

偶尔有几次，她在住处附近活动的时候，感觉地方完全不对，“这里是个家庭聚居区，”穆雷说，“到处都是婴儿车和双胞胎婴儿车，而那些女人简直把她们当成了武器。她们像推土机一样，毫不留情地向你冲过来。如果不是花销太大的话，我会住到东村(East Village)或下东区(Lower East Side)去。”

早在20世纪七、八十年代，那些年轻的纽约人，甚至那些住哪儿都负担得起的人，都曾认为上东区是个相当酷的地方。但从那以后，不少年轻人和不安分的人都被吸引到了下城区和布鲁克林(Brooklyn)。然而，上东区还是住着大批20多岁的人，这得感谢这里比其它如猫薄荷般新奇有趣的社区更加实惠的租金。

来看一小段社会发展史吧：大约三十到三十五年前，一大群刚刚大学毕业的同龄人依靠信托基金，或他们那些愿意当租赁担保人的父母，在约克维尔(Yorkville)和莱诺克斯山(Lenox Hill)街区几条小路上的无电梯公寓楼，或在莱克星顿大道(Lexington)东边从70几号街到90几号街上的几栋有门童和光鲜大堂的战后高层建筑中，迫不及待地搜寻着一些单间公寓或单卧室公寓。位于东95街的诺曼底庭院(Normandie Court)就是这样一栋对毕业生充满吸引力的建筑，它被昵称为“诺曼底宿舍”(Dorm-andie Court)。

这些快乐的新住户，在第二大道和第三大道上成排的酒吧与餐馆里喝酒聚餐：在Dorrian’s Red Hand餐厅、Willy's餐厅、Martell's餐厅、Cromie's餐厅、Mumbles餐厅、Kinsale Tavern餐厅、the Green Kitchen餐厅和Dresner's餐厅里，都挤满了和他们一样的20多岁的年轻人。

而另外一些银行存款不太充裕的人，会去看看上西区(Upper West Side)、下东区(Lower East Side)、东村(East Village)以及——若的确囊中羞涩的话——布鲁克林区的一些较偏远和脏乱的区域。这群都市开拓者深知，如果想去看望住在上东区的朋友，他们就得做那个跳上火车的人。但没有谁会踏上漫长而危险的旅途，去往威廉斯堡(Williamsburg)或波兰希尔(Boerum Hill)区。

当然，现在的情形已经完全不一样了，这得感谢地产市场的变幻莫测。鲁滕贝格地产公司(Rutenberg Realty)的创始人凯西·布拉多克(Kathy Braddock)说，大约20年前，较年轻的纽约客们开始从上东区撤离。“而正是在那段时间，士绅化进程（gentrification，指一个地区通过重建而使地价上升，较富裕的人群迁入、较低下阶层则被迫迁出的现象——译注）开始蔓延于东村、下东区、字母城(ABC Town)和布鲁克林，都是这些年轻人之前根本不会考虑的区域，除非他们是真正的冒险家。”

如今，那些有资金的人立刻涌入了布鲁克林和下东区。但租金也随之水涨船高，于是，许多下城区的仰慕者们惊讶地发现，他们的钱所换来的居住条件是多么有限。比如穆雷，她还记得，那些每月2000美元（约合人民币12451元）的单间公寓不但没有柜子和炉灶，而且还带那种需要小心翼翼跨过水池才能进到卫生间的浴室。

而另一边，在上东区搜寻公寓的年轻人们，却可以憧憬有一应俱全的厨房，有不用把身体扭成各种形状就能进去的浴室——以及相对实惠的价格。很多情况下，他们会在这些之前住着有钱人和一帮“老古董”（比如35岁以上的人）的社区中，找到满足感。而其余的人则屈服于现实的考虑，只好一路捶胸顿足地走向上城区，默默忍受起需要舟车劳顿才能实现的社交生活。

“我有些朋友住在东村，他们不会上这儿来，”27岁的亚历山大·佩罗塔(Alexandra Perrotta)说，他是一家法律公司的招聘专员，刚刚搬到公园大道和莱克星顿大道之间、位于97街的一套单间公寓里。“我不得不去找他们。”

三年前，当从事公关工作的27岁的阿瑞尔·格拉贝尔(Arielle Grabel)开始找房时，她毫不动摇地开出了自己的条件：决不能越过20街。看了现有房源后，她调整了自己的需求，“好吧，决不能超过40街。”

“然后我说：‘好吧，如果我力所能及的最佳选择是50几街，那超得也不算多，’但结果，到了最后，‘好吧，74街，就是这儿了，’”格拉贝尔说。她以被她形容为每月介于2100美元至2300美元（约合人民币13073元至14318元）的一笔费用，租下了一栋电梯楼中的大单间公寓，那里有光滑的地板和大理石的台面。

她还有两个好朋友也住在这个社区，但没能成功招呼到其他人来落脚，哪怕只是来上城区喝喝酒或吃吃饭。

“他们说，上这儿来没事可做，”格拉贝尔说，她自己也更喜欢下城区的夜生活。不过，可能是她的推销词需要再修饰一下。她对朋友们说的是，上东区没那么糟糕，也不是那么冷清，人们也没那么老。

“我的大多数房源都在上东区，甚至很难让某些客户到我们这来看一看，”花旗居屋(Citi Habitats)的地产经纪人埃里克•罗(Eric Rohe)说，“他们想住在福尔顿街(Fulton Street)或沃顿街(Water Street)，或是住在布鲁克林；他们想要一套有裸露的砖墙和足够衣柜空间的单间公寓；他们还想离最好的酒吧和餐馆近一些。但是，他们希望租金在1400美元至1750美元（约合人民币8715元至10894元）之间。”

“在他们想住的区域，”罗补充说，“那样一个地方的租金会是2600美元（约合人民币16185元）。但上东区有很多带裸砖墙的宽敞单间公寓，价格区间要实惠得多。”

如果罗可以把客人请到办公室里来，他会把处于客人目标价格区间内的每套上东区的房源和每套下城区的房源，都打印出来。“十次有九次都会是这样，”他说，“在上东区能找到30至60套房源，而相比之下，下城区只有十多套。”

根据地产评估公司Miller Samuel汇集的数据，一套上东区的单间公寓，依具体位置不同，月租金平均在2000美元至2225美元（约合人民币12451元至13851元）；而一套单卧室的公寓，月租在2600美元至3100美元（约合人民币16186元至19298元）。

那些想在更时髦的大楼里找一套单间公寓的人，在下东区可能会支付超过2300美元（约合人民币14318元）的月租，在东村会超过2500美元（约合人民币15563元），而在威廉斯堡则超过2700美元（约合人民币16808元）。一套单卧室的公寓在下东区月租大约2827美元（约合人民币17599元），在东村约为2861美元（约合人民币17810元），而在威廉斯堡则大约要3300美元（约合人民币20543元）。

但是，在上东区生活不仅仅意味着更少的月租支出，还意味着这笔钱能提供更多、更好的空间。租金差异的原因在于：供给和需求。上东区是一片沃土，住宅的密度很高，且房屋存量十分多元化，花旗居屋的总裁加里·马林(Gary Malin)说。“这里从最普通的无电梯公寓楼，到无门卫的电梯楼，到有兼职门卫的电梯楼，再到有全职门卫的电梯楼，一应俱全。”

“在更时尚、新潮的下城区，你是找不到那么多各式各样的房源的，”马林补充说，“但很多20出头的年轻人如今都去那儿找房，于是抬高了房价。每个在纽约的人都有一张愿望清单。如果他们在23街以下找不到房子，就会去上东区寻找最完美的公寓，哪怕位置并不完美。”

22岁的左伊·托佩尔(Zoey Topper)是一家公关公司的合伙人，她就是这样一个例子。她和同样22岁的室友诺亚·西尔弗斯坦(Noah Silverstein)希望在下东区(Lower East Side)或格林威治村(Greenwich Village)找到最经典的公寓。但她立刻发现，他们的预算最高是3000美元（约合人民币18676元），只能让他们找到一个堪比鞋盒大小的地方。

“于是我们决定去上东区，”托佩尔说。现在她住在80几街近第一大道的一栋无电梯公寓楼的第三层。她有一间自己的大卧室——“比我小时候在家里住的那间还要大。”

尽管如此，她说，夜生活总是在东村里开始和落幕。

下城区的酒吧与餐馆的业主们也注意到了这一点。“我们发现，很多来自上城区的人也专程到下城区我们这些地方，”作为东村的餐饮酒吧Wren和西村的Wilfie & Nell的合伙人之一马克·吉布森(Mark Gibson)说，“我们看到上东区的高楼大厦，于是觉得那边的社区配套可真是不理想。”

所以，吉布森和他的搭档最近又在82街与83街间的第二大道(Second Avenue)上开了一家the Penrose。“生意非常好，”他说。

Meatball Shop餐厅的合伙人之一麦克·切尔诺(Michael Chernow)也观察到了这一现象。这促使他在第二大道与76街之间开了一家前哨战。“这是我们迄今为止最繁忙的一间餐厅，”切尔诺说，他还在下东区和切尔西(Chelsea)开有分店。“我听到越来越多在下城区开酒吧和餐馆的同行说，上东区是开店的好去处。”

当米甲·阿杜特(Michal Adut)与她26岁的男友德约翰·罗斯(DeJohn Rose)决定搬到一起生活的时候，他们都住在威廉斯堡，并想继续待在那儿。“我们喜欢这里的餐馆，我们喜欢那些喝咖啡的地方，我们还很喜欢这里的文化，”27岁的阿杜特说。他们的预算在每月2500美元（约合人民币15563元）上下。但是，他们认为住得下去且位置不错的公寓，租金的起价就要2900美元（约合人民币18053元）。“有一瞬间，我们真的很沮丧。”她说。

放弃了威廉斯堡，又在葛莱美西公园(Gramercy Park)和东50几街徒劳无益地搜寻一番后，这对情侣迈向了上城区。他们看了一位朋友为向他们证明70街之外也有都市生活，而特别搜集的餐馆与酒吧清单后，精神为之一振。

上个月，他们搬入了78街和莱克星顿大道间的一套整体翻修过、带全新电器的单卧室公寓。“这里距地铁站一个街区，”阿杜特说，“有一台电梯和几扇大窗户，还有几台空调。如果你在一两年前问我，我会说绝不想住在上东区。但是，我在这里遇见许多人，都出于和我们同样的原因搬了过来。”

阿杜特估计，她和罗斯将来还会偶尔心血来潮去威廉斯堡吃吃饭。“但我想，我们不会每个周末都去了。”

由于翠贝卡(TriBeCa)和西村的房价太高，而被迫搬离那里的佩罗塔，已经在努力培养自己的新爱好了。“这里全是迎合更年轻、更潮人群的新地方，”她说，并举出了JBird和Jones Wood Foundry这样的酒吧。“这里现在有了更多餐厅，也更加热闹了。”

她说，她决定说服下城区的朋友们搬过来。“我以前也尝试过，”她说，“但这次，来看看我会做得怎么样吧。”