伦敦——想要成为奥运个人全能比赛冠军，盖比·道格拉斯(Gabby Douglas)先得将她熟悉的一切事物抛在身后。

她要先将自己房间里的细碎物品打包，过去她跟妈妈、两个姐姐和一个哥哥住在弗吉尼亚海滩。她得跟家里的两只狗说再见，它们已经习惯跟她一起睡在被窝里了。她还要跟心爱的海滩道个别，原先她爱极了踩着滑板在这里冲浪。

可是，无论怎样痛心，怎样不忍，终需要迈出一大步。就算道格拉斯当时只有14岁，她也清楚地知道这一点。

于是，她飞了1200英里，去了爱荷华州的西得梅因市，接受一个中国来的教练的训练，跟一个从未谋面的白人家庭住在一起。道格拉斯清楚地记得，当她刚到这个小城里，她思量着，自己一定是这个州唯一的黑人。

“我一边收拾行李一边想着，‘我的上帝啊，我这是在做什么呀？’”现年16岁的道格拉斯回忆说：“我一直在想：‘这些东西我该放到哪儿去呢？啊，糟糕，我把勺子塞到什么地方去了？’早上醒来时我又会想，‘我的床不是这个样子，我这是在哪里？’”

在上周四的比赛中，道格拉斯战胜了两名俄罗斯选手，成为奥运冠军，看起来，这些都是冠军之路上需要付出的代价。

她的中国教练乔良曾训练出奥运金牌选手肖恩·约翰逊(Shawn Johnson)，他将道格拉斯培养成全世界最出色的体操运动员之一，帮助她的水准迅速提升，从美国国家队中的一名普通选手一跃而升为这项运动中的领头羊。与此同时，她的家人远远地支持着她，而她所寄宿的这户父母二人带着四个年轻女孩的大家庭，则成为了她的第二个家。

搬家这件事，对道格拉斯创造历史起到了至关重要的作用。她成为了第一个赢得奥运体操个人全能冠军的黑人女性。此外，她也继玛丽·卢·雷顿(Mary Lou Retton，1984年)、卡莉·派特森(Carly Patterson，2004年)和娜斯佳·柳金(Nastia Liukin，2008年)之后，成为第四个取得该项目金牌的美国人。

道格拉斯从始至终在这项比赛中保持领先地位，以62.232分的成绩夺冠。维多利亚·科莫娃(Viktoria Komova)在得知自己以61.973分的成绩位居亚军时，埋在教练的怀里啜泣。2010年的世锦赛全能冠军阿丽雅·穆斯塔芬纳(Aliya Mustafina)以59.566分取得铜牌。另一位参加这项赛事的美国人艾莉·雷斯曼(Aly Raisman)在决胜回合不敌穆斯塔芬纳，最后列居第四名。

道格拉斯说，她一直都相信自己能赢。

“这就是一种很神奇的感觉，”她说着咯咯笑了起来：“脑海里似乎一直有一种声音：要有信心，不要畏惧，要有信心。”

就在五个月前，美国体操女子国家队的领队玛莎·卡罗利(Martha Karolyi)认为道格拉斯根本不具备奥运选手的能力。甚至就在几个星期前，卡罗利还在说，道格拉斯缺乏信心和专注。

道格拉斯本人并不敢苟同。在今年，随着时间一点点推进，她对自己能入选伦敦奥运阵容——并且在奥运中取得胜利，越来越有信心。她说，自己已经为奥运做出了这么多牺牲，除了一路向前狂奔，她别无他选。

道格拉斯六岁那年，她的妈妈娜塔莉·霍金斯(Natalie Hawkins)为了能找一个安全的地方，让女儿蹦蹦跳跳，而送她去学体操。

大约三年前，乔良教练去了邻近的一个体操训练班，结果只用了一个下午，就辅导道格拉斯练成了难度非常高的“阿玛纳尔跳”(Amanar vault)——该动作具体指的是毽子后手翻直体后空翻转体900度。道格拉斯由衷地喜欢乔良亲和的训练风格，于是她的两位姐姐艾利耶勒(Arielle)和乔伊(Joy)下决心说服她们的妈妈，让道格拉斯去跟乔良学习。

霍金斯是个单亲妈妈，是职业收债人，起初她没被打动。为了保住房子，养活四个孩子，她已经捉襟见衬，要天天靠收集打折券来省钱。但三个女儿态度很坚决。

“我们当时一直念叨着，妈妈，答应我们吧，求你了，求你了，这真是很难，因为她是个保护欲特别强的妈妈，”艾利耶勒说：“于是我们写了一张表，罗列了这件事的所有好处和坏处。参加奥运会是好的一面。而让小妹妹离开我们，是特别特别坏的一面。”

在远方，另一个家庭也正在做一个艰难的决定。那是特拉维斯·帕顿(Travis Parton)和蜜茜(Missy)夫妇，在蜜茜的母亲去世后不久，他们决定要敞开家门，为乔良体操学校里一位付不起房租的优秀学生提供免费食宿。

蜜茜说：“上帝在夺走什么的同时，一定会为你填补什么，重新给你带来什么，对我们来说，填补我们生活空缺的，是一个16岁的黑人女孩。”

两位母亲通了几次话，感觉非常合拍。她俩都笃信宗教，都育有四个孩子。2010年，道格拉斯来到了帕顿家。这家人想方设法想要让她住得舒服自在，他们让她在家里随意走动，为她买了游泳池门票，带她参加亲友的婚姻，最后还教会了她开车。

刚一安顿下来道格拉斯就注意到，这个小城里没有多少黑人。她已经习惯了与众不同。在高规格的体操比赛中，她往往是唯一的黑人参赛者。

谈到身处一个主要由白种人统治的运动，她说：“这感觉很古怪，有时我听着说唱，会跟其他人说，‘你从没听过这支歌？好吧，算了。’而她们也会对我说，‘乡村民谣。你不懂什么是民谣？’我心里会想，‘嗯，真是挺尴尬的。’”

但在当时，她总归能回到自己在弗吉尼亚海滩的老家，而那里有很多人肤色跟她一样。而在爱荷华情况截然不同，这让她感觉有点不自在。

这种感觉并没持续多久。道格拉斯说，她跟帕顿一家很快就对肤色问题开起了玩笑，她说：“她们会说，‘瞧啊，街那头有个黑人。我早就告诉你了，在爱荷华，除了你起码还有一个黑人！’我们尽可能把态度放得更积极点。”

初到爱荷华，道格拉斯是个羞涩矜持的小姑娘，正是这种积极的态度令她很快就变了一个人，性格开朗热情了很多。尽管在这两年里她只见了妈妈四次，但她还是在茁壮成长。

在体操房里，乔良教练一直希望她能从这项运动中得到乐趣，所以她在训练时也常常开心得笑起来。而在家里，她很喜欢充任帕顿四姐妹的大姐姐。

今年三月，她找到了更多微笑的理由，在美国杯的比赛中，她作为非比赛选手上场，但比分超过了卫冕世界冠军乔汀·韦伯(Jordyn Wieber)。随后在上个月的奥运预选赛中，她再次战胜韦伯。

道格拉斯能否把注意力集中在比赛上，这一直是人们争论的话题。在奥运预选赛中，卡罗利训了她一顿，因为在进行平衡木的规定动作前，她先看了看现场观众。她自己说，全神贯注真不是件易事。

她说：“我很难集中注意力。我这人总是东想西想的：‘啊，有什么东西在闪！不行，集中注意力。噢，那儿飞来一只蝴蝶！’”

在上周四，当道格拉斯准备进入奥运赛场时，她妈妈打来电话说，“我相信你，宝贝。”道格拉斯回答说，“我也相信自己。”

为了成就这个夜晚，信心是道格拉斯唯一需要的东西。跳马项目，她高高跃起，然后一路势不可挡。

赛后卡罗利说，在她印象里，“没有谁能在这么短的时间里，从一个平庸的优秀体操运动员，一下子成长为极为出色的选手。”

道格拉斯说，她忘记了这个胜利将使她成为第一个黑人体操全能奥运冠军。但在六月份美国全国锦标赛后，她曾明确地说过，金牌对她意味着什么。

“我占有优势，因为没人看好我，而且我是黑人，大家都觉得我赢不了，”她说：“好吧，我会鼓舞很多人。大家都会说，她怎么能进步这么快？但我已经准备好要绽放光芒了。”

在上周四这天晚上，她确实光芒四射，最终的一幕，是她手按在胸口，看着美国国旗在赛场上方升起。在附近的看台上，她的家人——包括她的妈妈和寄宿家庭父母——相拥在一起，开心地笑着。