香港——朝鲜在距离中国边境不到100英里（160公里）的地方进行了核试验。在中国国家主席习近平周日发表一个重要讲话几小时前，朝鲜发射了一枚导弹，中国的分析人士称之为外交打脸。朝鲜印制的中国和美国假币每年令中国损失不小。

朝鲜一直在以各种出其不意的行为让中国难堪。但中国自始至终对它的这位邻居和盟友保持着忍耐。

当越来越多的证据显示朝鲜或许与一场在全球破坏20多万台电脑、令中国4万家机构遭到攻击的勒索软件袭击有关联时，中国的反应是沉默。这引发了这样一个疑问：这个更强大的邻居可以容忍朝鲜到什么程度？

中国是这次袭击最大的受害者之一，袭击导致中国许多大学、大型企业和地方政府的电脑瘫痪，由此给一段愈发考验中国领导层的关系增加了一种新的有潜在危险的因素。

“在导弹与核武器方面，朝鲜一直是个威胁，”中国人民大学国际关系学院副教授成晓河说。“突然之间，它又成了一个网络安全威胁。”

他还讲道：“如果这次袭击的确是朝鲜所为，恶意软件袭击的矛头是不加区分地指向了所有电脑。那就是个很大的改变。它对中国构成了伤害与威胁。”

在这样的紧张局势下，北京不太想让外界关注它与自己的长期盟友日益恶化的关系。朝鲜的导弹试验发生数小时后，习近平在北京举行的一场国际会议上为推动中国的“一带一路”项目发表讲话，那是一个庞大的基础设施项目，预期会在亚洲、欧洲和非洲建造多个工程。

尽管导弹发射的时间表明朝鲜是有意在一个不合适的时间让习近平难堪，但中国的官方媒体却没有这样报道。

至于那场勒索软件袭击，中国的分析人士表示，即便有证据将朝鲜与那场袭击直接联系起来（目前还无定论），北京也会在直接责备朝鲜一事上有所犹豫。专家们称，北京更有可能单独拿别的因素说事，尤其是美国。

这次袭击利用了微软Windows软件的漏洞，借助从美国国家安全局(National Security Agency)窃取的一个工具来实现的。这符合中国对自身过于依赖美国软件的更大的担忧。

中国对朝鲜黑客行动的影响很大。据称，尝试网络袭击的想法就是从中国传到朝鲜。

最初，朝鲜政府将互联网看作一种威胁。但据一名脱北者讲述，在上世纪90年代初，一群计算机专家带着利用网络窃取秘密或攻击敌对政府的想法从中国返回了朝鲜。

自那之后，朝鲜黑客开始到中国求学，将那里当作发动袭击的阵地。随着朝鲜将更多资源投入这项努力——选拔数学神童进行训练，最终集结了一支6000多人的军队——它在中国为自己隐秘的黑客部门建立了一个大型前哨基地。

安全分析师表示，朝鲜黑客在沈阳、丹东等中国东北城市的酒店、餐馆和网吧里实施袭击，这些地方是中国与朝鲜开展贸易的前哨。尽管有许多人还在中国行动，但朝鲜黑客已经越来越多地向更远的地方转移，转向政府监控和控制相对不那么严密的东南亚国家。

此举也是为了让朝鲜在半岛发生战争的情况下依然能实施网络袭击。安全分析师表示，也有一些袭击是从朝鲜发出，但这些行动受到客观条件限制，因为朝鲜只有一条主要的互联网通道，而且是通过中国的国有电信运营商中国联通来实现的。



尽管有证据显示朝鲜与这场勒索软件存在关联，但专家和中国社交媒体上最普遍的反应却是指责美国。

“很多人批评美国政府，认为它对勒索病毒的扩散负有责任。这种指控显然有道理，”官方报纸《环球时报》的总编周一在一篇醒目的评论文章中写道。

“袭击总是发生，”北京大学计算机科学教授陈钟说。“这一次惹人注意的是，袭击使用了一个从美国泄露的工具，”他说。

在社交网站微博上，用户们几乎一致将这次袭击归罪于美国。

“要是朝鲜有这本事，早就卖弄出来了，”其中一名用户写道。“要是朝鲜能做到这点，它就成了大国了，”另一名用户写道。

不过，人民大学的成晓河说，如果证据更加明晰地将这次攻击与朝鲜联系起来，那可能会对中国与平壤日益波折的关系构成新的考验。

“自2006年朝鲜开始实施核计划以来，中朝关系逐步恶化，目前处于异常水平。如果再加上另外一种病毒，在中国眼中，朝鲜的形象就会更差。”

黑客攻击发生几个小时后，中国官方和民营的新闻机构都报道了该事件以及可能与朝鲜之间的联系，但是显得很有节制，只在报纸的内页刊登报道，或者以不太起眼的方式放在网站上。

不过，也有几个新闻门户网站报道说，卡巴斯基实验室(Kaspersky Lab)等网络安全公司发现的初步证据指向了朝鲜。新浪门户网站指出，孟加拉国、索尼公司和韩国地铁之前遭受的一些攻击可能就来自于朝鲜。

如果指向朝鲜的证据变得明晰，这就意味着中国从这个邻国遭受了新的侮辱。

多年来，朝鲜伪造的100元美钞在中国东北部地区泛滥。而且它还大量制造人民币伪钞，但中国对此闭口不言。

今年，韩国指责朝鲜在马来西亚首都吉隆坡的国际机场暗杀了朝鲜领导人金正恩同父异母的哥哥金正男(Kim Jong-nam)。他被认为是中国的朋友，住在中国控制的澳门境内，受到国家安全机关的保护。

中国官方媒体报道了这起谋杀案，但并没有将金正男和中国联系到一起。

根据韩国国家情报院的说法，在2013年，金正恩的姑父张成泽被行刑队用高射炮处决，他是中国与朝鲜之间主要的金融沟通渠道。

韩国情报人士表示，张成泽被处决是金正恩下的命令，金正恩当时正在巩固自己在朝鲜的权威。张成泽之死意味着中国失去了与朝鲜最重要的对话者，这是金正恩发出的一个早期信号，表明在他的统治下，中朝关系会不同于以往。但中国忍受了这种侮辱，没有进行公开谴责。