北京——最近几天，决心阻止香港的亲民主集会越境蔓延至内地的中国当局拘捕了至少10人，其中包括一群参加了一个诗歌朗诵会的艺术家。那次诗歌朗诵会是受了香港抗议活动的启发。

人权活动人士称，自香港围绕民主化进程展开公民抗命运动近两周以来，中国共有40多人被警方拘留。部分被拘者已受到了“寻衅滋事”的指控。若罪名成立，相应的处罚最高可达三年有期徒刑。

几名人士似乎只是因为参加了一个诗歌朗诵会而被拘留，此事突显了中国领导人对香港僵局的担忧。曾是英国殖民地的香港位于中国南端，享有比内地更广泛的自由。

局势可能会保持紧张。周四，Twitter上的中国活动人士开始传播一项呼吁，让人们本周末携带雨伞在天安门广场聚集。雨伞在香港抗议活动中成了一个随处可见的配饰和抗议标志。

距今最近的抓捕行动发生在宋庄一带。宋庄位于首都北京的郊区，是一片艺术家聚居地，也是10月2日的诗歌朗诵活动的举办地。那次活动引起了安全官员的关注。据几名艺术家和被拘艺术家的代理律师称，被警方拘留的人中，有七人参加了那次诗歌活动，包括一名艺术策展人以及一名受雇于一家德国报纸的中国新闻助理。

其中几人是警方到现场解散聚会时被拘的，其他人之后被带走。

最近几天被捕的人中包括诗人、行为艺术家王藏。他的作品常常具有政治挑衅意味。

其妻王丽称，他可能是因为在Twitter上发了一张照片而被当局盯上的。在那张照片中，留着光头的王藏撑着一把雨伞，竖着中指表示反抗。他背后，是台湾的国旗。台湾是一个自治岛屿，中国称拥有其主权。

通过剃头，王藏表示愿意把自己的命运与其他几名大陆活动人士联系在一起，他们中的许多人也在最近几日遭到拘禁。这些人也削发表示对香港的支持。

这位被拘禁艺术家的朋友在流行的通讯应用微信的群聊中说，因为王藏之前的作品，他们尤其为他担心。2013年，王藏在自己赤裸的身体上涂写道，“校长，放过小学生！开房找我！”他这样做是为了对一起性侵丑闻表示抗议——一名小学校长被控强奸了六名女学生。

王藏的律师隋牧青在电话采访中说，他认为官方这次不太可能采取宽容态度。隋牧青说，“他一直非常高调地参与底层维权运动。”

王藏的妻子表示，大约有十多名警察对他们的住所进行了搜查，并带走了他的电脑、文件，以及他在发到社交媒体上的照片里所展示的旗帜和雨伞。她在电话中说，“他们很凶的，把我家每个角落都搜遍了。”

周三，王丽说，她和一岁的女儿被宋庄派出所扣留了九个小时，而且没有提供食物和水。她说，在与警方发生冲突的过程中，她的女儿受了瘀伤，她说警方还曾使用侮辱性字眼。周四，宋庄派出所一名接电话的男子拒绝对王丽的说法置评。

她说，数年来，国内安全部门的工作人员一直在对他们夫妇进行骚扰，还曾八次强迫他们搬家。“以前他们一直没有一个确实的理由把他抓起来，”她说。“这次他们抓住机会了。”

最近被拘留的人还有吕上和追魂，这两人都是艺术家。朋友们表示，他们二人并未参与诗歌朗诵会，但是在社交媒体上积极将朗诵会参与者被拘捕的消息公之于众。周四晚间，二人仍未获释。

许多被拘者被关押在北京市第一看守所。周四傍晚，看守电话无人接听。