夏末的一天，马尔公园(Mauerrpark)的草坪绿浪翻涌，这里聚集了不少漫步的游客和踢球的小孩。眼前的景象很难让人想象，这里曾经死气沉沉、荒无人烟，地处戒备森林的柏林墙一带。当然，历史依然在此留下了烙印。柏林墙的断壁残垣触目可及；一些废弃的房屋坐落在两德之间的地带，它们的地基裸露在外。

不过，这是一座既注重保护历史、又重视发展进步的城市，这一点表现在两方面：一方面，绿化建设如火如荼；另一方面，在马尔公园的贝尔瑙尔大街地段，一处住宅群正拔地而起。

设计师是来自XTH Berlin建筑公司的海莉·施罗德(Helle Schröder)和她的同事——马丁·亚内科维奇(Martin Janekovic)和乌韦·丽格(Uwe Rieger)。这片住宅群包括三栋彼此相邻的住房，建房用地为私人土地，XTH Berlin于2006年以大约46000美元（约合人民币280163元）的价格，签下了长达199年的租约。

“我觉得居住在这里是个很好的想法，因为这样就有机会见证这座城市的复苏，”施罗德说，“现在，廉价住房的时代正在结束，越来越多的人正在搬离。出租土地给我们建房的人就希望，能把家庭住户留在城里。我们考察了其中一处廉价住宅，找到了另外两户人家，可以让我们为其设计房子。”

施工于两年后正式开始。2012年，施罗德和她的两个孩子搬进了中间那栋房子。他们新家的面积为2475平方英尺（约合230平方米），造价大约56.6万美元（约合人民币344.7万元）。

横贯整套房子的钢梁为建造玻璃幕墙、营造开放的室内空间创造了条件。“这套房子的卖点就是空间大、采光好，”46岁的施罗德说，“我不想让墙挡在中间，所以房子中间完全是畅通无阻的。”

在露台外的后门处，有一座粉刷成白色的松木楼梯，从一楼一直延伸到楼上的生活区。来访的客人站在这里，可以直接看到顶楼。屋里设置了可移动的扶梯和空间，还安装了防护栏杆和防护网，于是这个房子给人的感觉，有点像一幅简约的拼图，或是埃舍尔（Escher，荷兰版画家——译注）的画作。

“我们的设计思路，是想让人站在储藏室就可以直接看到顶楼，所以我们挖掉了这里的地板，”施罗德解释道，“防护网既是安全设施，又有些许趣味，孩子们经常躺在上面。栏杆也是安全设施，如果你在楼梯上滑倒，它可以起到缓冲的作用。”

顶楼之下有个小小的楼梯平台，也就是施罗德一家所说的“观景台”。站在这里，普伦茨劳贝格区(Prenzlauer Berg)的景观尽收眼底。只要登上这座平台，或者站上楼顶的露台，施罗德和11岁的儿子丹(Dan)、13岁的女儿丽娃(Liva)就可以饱览都市的风光。

“关于这片地区究竟代表着什么，我想了很多，”施罗德说，“每一天，我都会看着窗外某栋房屋的地基，遥想当年生活在那里的人们跳窗逃往西德的情形。我的孩子每天在家门前的铺路石上跑来跑去，而这些铺路石标记出的，正是当年那些急于逃离东德的人挖的隧道的路径。对我而言，这就是活生生的历史。”