中国监利——65岁的朱红美找到了倾覆的客轮内的一个未进水的狭小空间。尽管寒冷、水流湍急、一片黑暗，她在那里待了大约15个小时。

她把头部保持在水面之上。意识清醒。周二，一名救援潜水员带着潜水设备出现在她面前，经过仅仅5分钟的指导之后，就带着她穿过混沌的江水，游出长江，重新回到光明之中。

这个中国中部偏远地区的军区司令员陈守民在电视报道中讲述了此次救援的经过。这次船难很可能是近期历史中最严重的一次，前述救援则是为数不多的胜利时刻之一。

天空乌云密布，初夏的空气粘黏而潮湿，潜水员穿上潜水服，一个接一个地潜入世界第三长河长江，希望至少能找到“东方之星”数百名失踪乘客中的一个。官方媒体报道称，周一夜间，这艘船在恶劣的天气中倾覆，船长和轮机长告诉调查人员，当时出现了龙卷风。

据中国官方媒体报道，除朱红美以外，周二还有两人被人从水中救起。其中一人是21岁的船员陈书涵。

找到他的潜水员官东告诉电视台记者，他在这条长76米的四层客轮里——船身已完全倾覆——搜索了三遍才找到陈书涵。“我一潜进去，就发现他被困在里面，”官东说。“那里漆黑一片，他一个人在那。”

周三中午时分，依旧下着大雨。已知只有14人生还；船上其他430人仍然下落不明。

据新华社报道，12人已经证实死亡。数百人可能还在船舱中。地方军区司令员陈守民说，船上可能还有活着的人，更多的救援人员也在赶往监利事故现场。

除了潜水员，国家电视台播放的场面中，还可看到其他救援人员用铁锤敲击船体，然后倾听是否有反应，如果有，则表明可能还有更多的幸存者。

看来，这次的死亡人数可能会超过东亚最近一次重大沉船灾难的死亡人数，韩国渡轮“世越号”在2014年4月沉没时，导致304人死亡，其中大多数是高中学生。

据官方报纸《湖北日报》报道，失事轮船的船长在周一夜间11点50分左右被从江中救起，那是船只沉没两个多小时之后，官方媒体没有给出船长的姓名。

中国国家媒体周二下午发布的图片显示，沉没船只的周围有许多小船，救援人员站在船的龙骨上，龙骨暴露在浑浊的江水之上，与江岸垂直。新华社报道说，救援人员为了找到可能的生还者，已把船体切开。随着夜幕的降临，现场打起了强力照明灯。

住在香港的长期从事打捞的专家阿兰·洛因德(Alan Loynd)说，在船体上切洞时需要确保船是在浅水区，以保证它不会再度下沉。他说，“当然，危险是如果船身翻着浮在水中时，你把空气放出来，它会下沉。最好是把它拖到浅水区。”

如果有可能，在切开暴露在水面上的船体的同时，要把空气从下面泵入船体中，以图维持船体中的空气夹层，降低船身进一步下沉的风险，即使船已被拖到浅水区。“把空气泵入船体的一个问题是，那将影响船身的稳定性，这可能导致其进一步倾斜，”香港船东协会常务董事亚瑟·包荣(Arthur Bowring)说。

用氧乙炔炬切割船体也很困难，因为那不仅涉及到将厚厚的钢板切开。洛因德说，切割员可能还需要将船梁以及连接在钢板内部的其它加固件切开。

船上的乘客上周四在南京登船，其中大多数是参加旅游团的老年人，但也有一些儿童，包括一名3岁的孩子，航程原定10天或更长。

一些焦急的家属说，在整个痛苦的过程中，没有人向他们提供信息。

上海的许多游客是通过协和旅行社预订的船票。周二下午，旅行社的办公室大门紧闭，门上贴的告示称，经理已前往事故现场。

前来旅行社办公室的悲痛欲绝家属被官员送往大约半英里外的当地信访局，并被告知在那里等候消息。在信访局，数十名乘客家属在接待室中等候，另其中不少人愤怒的是，政府并未向他们提供有关事故的任何信息，或可能的罹难者名单。

“他们什么都不愿意告诉我们，把我们当成闹事的，” 一名姓陈的女性说。“我们只是想知道他们在哪。我们家有五口人下落不明。”陈女士表示，她的三个姐妹和两个连襟在“东方之星”客轮上，而他们所在的旅行团还有其他14名成员。

陈女士的丈夫自称姓蔡，此时插话，“没有人找我们谈话，我们也没有得到任何的新消息。真的很失望。”

当一名貌似级别较高的男性官员来到办公室时，一些亲属冲他大喊，并跟在他身后，要求答复。在被告知不要接受新闻媒体采访后，一些人与信访局的工作人员发生推搡。

新华社的报道称，李克强总理于周二抵达救援现场。此举说明了执政的共产党对这起事件的重视程度。根据新闻机构的报道，国家主席、中共中央总书记习近平“立即作出重要批示”，指导救援行动。

周二晚间，在监利的主要医院，有几名警察把守通道，阻止记者进入幸存者休息的房间。一名警察表示，幸存者入院时身上有多处骨折。他说，医院将派一名心理科医生与他们交谈。李克强总理已于早些时候探访了这些幸存者。

一些中国记者表示，中央政府要求国内所有记者不要进入现场，仅新华社及中央电视台的人员除外。在发生政治敏感的意外新闻事件时，政府通常会下达这样的指令。

据官方媒体报道，幸存的“东方之星”客轮船长和轮机长已被警方带走，而在接受询问时，两人均表示，客轮遭遇龙卷风，继而倾覆。

此次沉船事件是自2011年一辆高铁列车在东部城市温州附近撞车以来，中国发生的最严重的一起交通事故。

龙卷风在中国不像在美国那么常见，但中国气象局在周二表示，沉船前后的时段，事发区域报告出现了龙卷风。气象局在回应采访的邮件中写道，风速达到了12级，也就是每小时120公里，为飓风级别，而持续时间为15到20分钟。气象局还表示，在周一晚上9点至10点间，事发区域的降雨量达到了64.9毫米。

当地人描述了周日晚间的恶劣天气情况。48岁的秦建立（音）来自附近的村庄新洲，他说，“昨晚9点半左右突然刮大风，电闪雷鸣。风刮得特别猛，把村里的几座房子都刮坏了。风是盘旋着吹的。”

周二，杨民（音）在上海等待关于60岁的父母及7岁女儿的消息——他们都在船上。他表示，在周一晚上大约9点的时候，也就是据报客轮下沉的几分钟前，自己给他们通过话。杨民在接受采访的电话中表示，“他们说在下雨，但没说天气很糟糕。”

幸免于难的张辉43岁，是旅行社的员工。他告诉新华社，刚过晚上9点，船便遇到了强风和闪电。“雨点打在船的右侧，很多房间都已经进水了，”他说。“就算把窗户关上也有水渗进来。”

20分钟后，当乘客们正忙着把打湿的被褥和电气设备搬出房间时，船体发生了严重的倾斜。“好像碰上大麻烦了，”张辉和一个同事说。张辉表示自己不会游泳，只好抓着救生衣一路漂下去。在这期间风浪一浪接一浪地淹过他。“我告诉自己，‘再坚持一下就好了，’”张辉说。

交通运输部下属的一家中文网站上的卫星数据显示，在江上的最后几分钟里，“东方之星”的方向突然发生变化——在五分多钟的时间里，船是在顺流而下，而非逆流而上。在网站记录到对船只的最后定位前，它航行了大约400米，是船身长度的五倍多。

这些数据仅标出了船的位置。至于在与卫星失去联系之前，船实际上是靠自己的动力转了向，还是在随着水流漂泊，仍不得而知。

49岁的美国人亚历克斯·莫兰(Alex Moran)曾多年在长江上担任邮轮总监。他说，在长江上，船长对何时停在何地有很大的决定权。

“顶着暴风雨航行的唯一原因是不得不这么做，或是真的很想这么做，”现居菲律宾的莫兰通过电子邮件接受采访时写道。“我总是在这一点上和船长及船员抗争。我想要的是对客人最有利的航行计划。船长想要的则是对他及/或船员最有利的安排，而钥匙在他手上。”

周二夜里，警察在通往监利县城的主干道上设了一道关卡。各种救援和民用车辆停在附近或是在关卡处排队，而很多当地民众撑着伞站在旁边。另一条分叉路一直通往位于长江边上的主救援现场。

身着绿色迷彩服的男子四处走动，闪着灯的救护车在路上来来往往。公路湿漉漉的，一辆来自大型国有油企中国石化的白色油罐车停在路旁，奉命为救援车辆提供燃料。民政局的一些面包车停在另一边，与油罐车隔路相望。它们用来送救援人员前往事故现场。

新华社的报道称，“东方之星”建造于1994年2月，核定乘客定额为534人，属国有企业重庆东方轮船公司所有。这家企业债台高筑。从提交给政府的文件来看，去年，公司通报的资产价值约为9000万元人民币，负债达1.85亿元，是其资产的两倍多。

新华社在周二把船只侧翻时船上的人数从458人修正为456人。