日本静冈——在一个又一个产业，日本放弃了曾让本国经济取得辉煌发展的主导地位， 面对此种形势，人们找出了为数众多的罪魁祸首，比如核灾难导致的能源成本提高、企业家精神的匮乏以及中国相对低廉的劳动力。

然而，商界领袖越来越多地指向一个严峻的威胁，而政府至少有能力部分控制住这个威胁：日元的高汇率使日本的出口商品价格高企不下，从电视机到内存芯片都是如此。 这让人想起20世纪80年代的旧事，当时，日元升值问题在美国引起了激烈讨论。现在， 警报已经响起，刷新记录的高汇率正给日本曾经无比重要的出口体系带来沉重打击，尽管如此，政府在控制日元升值上依然毫无作为，由此招致了日渐增多的批评。

分析人士和一些政客说，其中的一个重要原因虽然很少有人提及，但却非常简单：日元的高汇率让日本快速增长的老龄人口受益，尽管它伤害了其他日本人的利益。

强势的日元让相对便宜的进口产品加速涌入日本，由此对助长了国内商品和服务价格的普遍下降，也就是所谓的通货紧缩。通缩放大了退休人口的退休金和储蓄。越来越多的经济学家和政客认为，对日元升值的不作为反映了一种新的政治现实，优柔寡断的日本领导人不愿惹恼战后婴儿潮时代出生的退休人口，因为他们是选举投票的主要力量。

“日本对强势日元和通缩的忍耐力源自两代人之间的冲突。”东京早稻田大学(Waseda University)政治经济学教授原田泰(Yutaka Harada)说。“就目前而言，老年人正在获胜。”

许多经济学家警告，问题在于这样的胜利代价太过高昂， 加速了日本工业基础的空心化，因为它驱使日本公司不断迁往海外，加剧了日本长达20年的经济相对衰落状况。这样的胜利最终可能会弄巧成拙，破坏那些创造了巨大贸易顺差的行业， 与此同时，正是那些顺差维系着日本人尚算舒适的生活水平。

日元的最近一次升值始于这一次的世界性经济恐慌，此次恐慌发端于美国，而后扩散到欧洲。2007年，美国次贷危机出现第一丝苗头之前，日元对美元的汇率维持在123：1。当时日本中央银行维持低利率以刺激经济增长，资金大量流出日本以寻求更高的回报。

危机开始之后，世人纷纷质疑美国和欧洲央行的稳健性，质疑各国政府是否有能力为银行提供支撑，资金的流向由此倒转。日本庞大的国内储蓄人口形成了安全缓冲区，使这个国家突然成为投资者的避难所，也刺激了日元的升值。

诚然，转变日元的价值走向并非易事；当前的世界宏观经济形势也支持强势的日元。大部分专家都认为，对老年人的关切并非日本政坛无力重振本国经济的唯一原因。

然而，随着老年人对政治施加的影响力日渐增加，打破僵局变得愈发困难。就连一些享受着政府不作为所带来的福利的退休人员，也看到了日本长期的窘境。

退休的石油公司经理大野茂(Shigeru Ono)通过博客畅谈通货紧缩的益处，赢得了一小撮粉丝。大野茂能历数强势日元带来的益处，包括他最近以更低的价格购买了越南制造的衬衫和中国制造的平板电视。不过，他对强势日元的危害也是一清二楚。

“强势日元和通货紧缩对我们这些婴儿潮时期出生的老人来说是一种福利。”62岁的大野茂说。大野茂依靠有限的储蓄和每月13万日元（约合1650美元）的固定养老金生活。“但我也知道，强势日元对我儿子那一代人不会有什么好处。”

去年，大量外国产品的涌入使日本出现了31年来的第一次全年贸易逆差。这个事实已经算得上震撼人心，然而，更让日本制造商忧心忡忡的兴许还是日本的消费者——他们曾经认为，购买昂贵的日本货是日本国民的责任，现在呢，他们的家里越来越多地堆放着来自中国和其他地方的进口货。

日本首相野田佳彦(Yoshihiko Noda)的办公室为政府的货币政策进行了辩护。针对各种质疑，政府指出他们已为日本的公司提供了60亿美元补贴，用于帮助公司向高端产品生产转型，因为其他亚洲出口国家在这些产品上的竞争给日本企业带来的影响要小一些。

同时，日本财务省(Finance Ministry)已经采取了一些步骤，旨在压低日元对美元汇率。财政部在过去两年里四次购入了总额为2000亿的美元。不过，官员们说，这个数目只是为了抗击投机者对日元的哄抬，并没有达成其他使命的意图。

经济学家称，更为有效的步骤是让日本央行开动印钞机，印发足够多的新钞，刺激物价止跌回升， 藉此促使日元贬值。美联储在应对金融危机和经济疲软时就采取了上述手段。自2007年开始，美联储手中持有的国债数量涨了两倍，导致美元贬值，刺激美国的出口贸易大幅回升。

政策层面的辩论日趋激烈之时，超级强劲的日元一边给日本人购买外国货和出国旅游提供着有力支持，一边也在不断蚕食日本的经济根基，给大大小小的日本公司造成伤害，其中既包括像丰田(Toyota)这样的巨无霸，也有像Kyouwa这样的小公司。Kyouwa是一家工厂自动化设备生产商，地处工业城市静冈市西部的關市。關市是一座乡间小城，从那里到静冈还需要一个小时。

Kyouwa的第二代老板臼田龙司(Ryuji Usuda)说，他一路看着日元走高 ，心里感到越来越不安。去年，在争夺一个重要的日本客户时，他败给了韩国对手。于是他最终确信，自己已经别无选择，只能把产品线迁往越南的新工厂。他说，在越南工厂生产机器的成本要比在日本低30%到40%。

“很快，日本就不会再生产任何东西了，”40岁的臼田龙司说。他注意到，他的很多日本客户也正在把自己的工厂迁往东南亚国家。