联合国——周三，奥巴马总统为身处动荡世界中的美国勾画了一条强悍的新路线，在联合国大会(United Nations General Assembly)的演讲上，他直截了当地表明，美国军方会和盟友合作，摧毁伊斯兰国(Islamic State)的“死亡网络”，并警告俄罗斯要为欺凌乌克兰付出代价。

两天前下令对叙利亚的数十个激进分子目标发起空袭的奥巴马，用激烈的言辞呼吁武力对抗伊斯兰国——看起来，这个一度有所顾虑的勇士，现在决定在自己总统任期的剩余时间里，对伊斯兰极端势力展开一场黄昏之战。

“今天，我请求全世界加入这场行动，”奥巴马说，他希望巩固一个全球联盟，训练和装备部队与这个又称为ISIL的组织作战，掐断其财务来源，并遏制其征召外国人入伍的趋势。

“那些加入了ISIL的人应当抓紧时间离开战场，”奥巴马说，他预示未来还有一系列的打击行动。“因为我们不会屈从于威胁，我们会证明，未来属于那些致力于建设而非毁灭的人。”他说，这些激进分子的残暴“迫使我们将目光投向黑暗的深处”。

然而奥巴马还提到，来自伊斯兰国的威胁，只是眼下这一轮气势汹汹的全球挑战中最紧迫的一个，这些挑战让美国别无选择，只能带头采取行动：从阻止俄罗斯对乌克兰的侵略，到协调统一行动应对西非的埃博拉疫情爆发；从在阿富汗斡旋建立一个联合新政府，到筹划一场应对气候变化的新运动。

这是一位焕然一新的总统，相比去年在联合国大会上面对心存疑虑的各国领导人讲话时的那位，有天壤之别，在那次讲话的两周前，他取消了针对叙利亚使用化学武器的行为而发起的导弹袭击。奥巴马在去年的讲话里就美国在中东的紧要事务列出了一份缩水的清单，表明他对前任乔治·W·布什(George W. Bush)那种激烈昂扬的言辞和热衷干预的政策没有什么兴趣。

奥巴马在周三的讲话更像是一位战时领袖，他重申了自己和其他国家合作的决心，但非常明确地表示美国会是国际秩序的一个终极捍卫者，而他认为这种秩序目前正岌岌可危。

也许是为了突显他的这种新角色，奥巴马罕见地主持了一场联合国安全理事会(United Nations Security Council)会议，会上一致通过了一项决议，要求各国立法阻止本国人前往海外参加恐怖主义组织，或向这些组织提供资金支持。

“如果在这个交织互联的世界里，有什么困难是无法由一个国家单独去面对的，那就是眼下这件事了，”他说，“恐怖分子正在跨越国境线，通过难以用语言形容的暴力行径要挟我们。”

谈及乌克兰危机，奥巴马采取了前所未有的强硬措辞，形容俄罗斯的侵犯行动公然违背联合国准则，并承诺要让弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)付出代价。他指责俄罗斯与乌克兰分离主义分子合谋，阻挠针对马来西亚民航客机被击落一事进行的调查。

“这是把世界设想成了一个强横即是正义的地方，”他说，“在这个世界里，一个国家的国境线可以被另一个国家改变，文明的人无法取回亲友的遗骨，就因为有人担心真相败露。”

同样值得注意的，是奥巴马在这场39分钟的演讲中没有说的事。去年他特别提到，与伊朗的核谈判以及叙利亚内战是他在中东的两件头等大事。但在周三，这些只是一带而过。

与伊斯兰国的战斗改变了奥巴马对轻重缓急的安排，这体现在他誓称要向叙利亚温和派反叛人士提供培训和装备上，而此前他一直拒绝这样做，并称之为天方夜谭。他重复了对达成政治和解，以结束内战的呼吁，并承认“质疑者也许会认为，这样的结果是不可能实现的”。

还有一项去年的重点事务，奥巴马只是做了简短的陈述，那就是以色列-巴勒斯坦和平谈判，他对以色列总理本雅明·内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)的政府进行了温和批评。“今天在该地区肆虐的暴力，已经令太多以色列人打算放弃实现和平的艰难任务，”他说。“这是值得以色列去反思的，”而这段话并不在他准备好的讲稿里。

境外武装人员的威胁是当天的主要话题，为此奥巴马在这方面费了相当多的口舌。他直接面向年轻的穆斯林，呼吁他们不要被暴虐成性的圣战主义所蒙骗，这与2009年他在开罗向伊斯兰世界的讲话形成了呼应。

“你们有着一个伟大的传统，它支持教育，反对无知；支持创新，反对毁坏；支持生命的尊严，反对杀戮，”奥巴马说。“那些要你们离开这条道路的人，是在背弃传统，不是在捍卫它。”

和以往做法一致的是，他也承认，美国自身正在与自己的魔鬼缠斗。“这个夏天最引人注目的是中东和东欧的动荡，”他说，“但我知道美国密苏里州一个叫弗格森的小城市也引起了全世界的注意，在那里，一个年轻人被杀死，一个社区被割裂。”

奥巴马在三天里安排了众多外交事务，而此次演讲是其中的重头戏，在这一系列活动中，他在扩大反伊斯兰国联盟方面似乎取得了很大进展。周三，英国首相戴维·卡梅伦(David Cameron)召集议会在周五开会，就参与美国领导的伊拉克空袭一事进行表决。