韩国首尔——有三家组织游客前往与世隔绝的朝鲜观光的旅行社周四表示，出于对埃博拉病毒的担忧，朝鲜已宣布，从周五开始不再接待任何外国游客。

传出这一消息的时候，朝鲜表示正在加强主要机场、边境和港口的检验检疫措施，以防止这一致命性病毒的扩散。在最近这轮疫情中，埃博拉病毒已导致数千人死亡。

“三天前，他们说所有去过西非的人必须提供医生的证明，说明他们未携带埃博拉，”位于中国的青年先锋旅行社(Young Pioneer Tours)的工作人员加雷思·约翰逊(Gareth Johnson)说。“到了今天，他们干脆说不接待任何外国游客。”

约翰逊表示，他是从朝鲜合作伙伴那里收到通知的，而且他手下的一名导游也从朝鲜当局那里证实了这一消息。这名导游正带领一个外国游客团在朝鲜观光。约翰逊说，他的公司不得不取消了下周一带领由20名游客组成的一个旅行团前往朝鲜的计划。

他说，禁止外国游客入境的指令适用于朝鲜全境。约翰逊称其为不考虑游客来源地的“全面禁令”。伦敦自主旅行社(Juche Travel Services)的戴维·汤普森(David Thompson)表示，他的公司正在联系预订了未来几个月赴朝旅行的所有顾客。“目前，我们不知道朝鲜何时重新向旅游业开放边境，”他说。

位于中国的另一家提供赴朝旅游服务的公司高丽旅行社(Koryo Tours)的尼克·博纳(Nick Bonner)证实了该禁令，但表示尚不清楚朝鲜是试图禁止所有游客，还是只禁止那些来自埃博拉疫区的游客。

约翰逊和博纳均表示，不确定禁令是否也会波及外交官或外国商人。

朝鲜官方航空公司高丽航空(Air Koryo)驻北京办事处的一名官员表示，没有任何飞往朝鲜首都平壤的航班被取消。这表明，非旅游人士依然能获准进入朝鲜。

专门报道朝鲜消息的网站“朝鲜新闻”(NK News)估计，每年大约有6000名西方游客前去朝鲜观光。前不久，朝鲜以从事反对该国的敌对行为的罪名扣押了数名美国游客。此后，美国国务院告诫本国公民不要前往朝鲜。