香港——周日凌晨，警方在人口稠密的旺角一带与数百名亲民主示威者发生冲突。这是示威者从警方手里夺回多个街区后连续第二天上演暴力场面。

在香港最繁忙的购物街之一弥敦道上，100多名警察与人数上占优的示威者及其支持者展开了对抗。许多警察携有盾牌和警棍，戴着头盔。警方将弥敦道一段南行路段变成了停车场，用来停放他们的面包车和巴士。

午夜刚过，警察便向路障推进。警方在一份声明中称，至少三人受伤，还有一名警务人员肩部受伤。抗议者设立的一处急救站的成员则称，有数名抗议者受伤。

本次冲突爆发前，已在该路口周边地区静坐了近三周时间的示威者，在警方周五凌晨的迅速行动中基本被清离现场。此事产生了适得其反的效果，当天傍晚和周六凌晨，数千名示威者聚集，在人数上压倒了警方，导致后者在双方发生冲突后撤退。警方称，冲突导致15名警务人员和26名抗议者受伤。过去三周中，旺角一带一直是香港的三个示威现场之一。举行示威的人们要求通过民主选举来选出香港的最高领导人，即行政长官。

在周日凌晨的冲突发生前，香港政府周六宣布，将于周二与学生抗议领袖会谈。这是可能会缓解紧张局势的正式对话的开始。

在另一场合，香港警务处处长曾伟雄(Andy Tsang)发表了自抗议开始以来的首次公开评论，谴责“激进”的抗议者冲击警方防线，并称他们周五在旺角聚集违反了法律。

“我想说出自己心底话：这些违法行为正不断伤害香港，伤害我们的社会，”曾伟雄周六告诉记者。他没有回答提问。

1997年，香港回归中国，结束了逾150年的英国统治。作为主权移交协议的一部分，香港被允许管理自身的事务，50年不变。香港居民享有独立的司法系统保障的言论自由、集会自由和宗教自由。

不过，北京对香港小宪法的任何变动拥有最终发言权。引发这场这场抗议活动的是，中共把持的全国立法机构制定了香港2017年选举的指导方针，实际上确保了只有经过北京筛选的候选人才能出现在行政长官的选票上。

一年多以来，“让爱与和平占领中环”运动的组织者一直警告政府，这样的限制措施不符合自由公正选举的国际标准，将静坐示威予以抵制。组织者称，他们准备好了被捕，并把牧师小马丁·路德·金博士(Rev. Dr. Martin Luther King Jr.)和亨利·戴维·梭罗(Henry David Thoreau)作为其公民抗命行动的榜样。

在旺角，随着抗议活动进入第四周，一些示威者称，对他们来说，规则已经发生改变。

马尔斯·吴(Mars Ng)、多米尼克·袁(Dominic Yuen)和肯尼·杨(Kenny Yeung)均为犯罪学专业的学生。他们站在弥敦道和亚皆老街交汇路口的路障旁，都戴着安全帽，防止被警棍击中受伤。“要想使革命成功，重要的是不要受伤，不要被捕，”25岁的肯尼·杨说。他还表示，如果警方开始拘捕示威者，他们就逃跑。他将抗议活动描述成“游击”运动。

“我们希望所有人都能重回现场，”他说。