北京——一名资深政治活动人士和艺术家，在祭拜1989年天安门广场暴力镇压行动的一名遇害者的墓地后，已经在中国被羁押了一年多的时间。他的律师透露，审判定于本周四进行。

这名活动人士名叫陈云飞，现年48岁，采用行为艺术来批评共产党，是中国其他一些知识分子的亲密朋友，比如旅居德国的作家廖亦武。两人都是四川人。廖亦武写过一些关于陈云飞遭拘押的文章。

当局指控陈云飞“寻衅滋事”。在很多针对异见者的知名案例中，中国警方都使用了这个罪名。警方还希望法院以“煽动颠覆国家政权”的罪名审判陈云飞，但该指控已被撤销。

在2013年，中国的最高立法机构扩大了“寻衅滋事”的定义，把网上文章也包括在内。安全部门将其作为法律武器，打击互联网上的自由之声，压制进行抗议或其他一些被认为是严厉批评党或政权的活动的参与者。

陈云飞的律师将检方的起诉书张贴到网上。文中称他利用个人Twitter上有数万人关注的优势，“多次在互联网上针对我国政治制度进行造谣、诽谤。”Twitter是被中国屏蔽的境外网站之一。

陈云飞自称“驯兽师”，其中“兽”指的是中国当局。他一直特别积极地试图留住1989年6月在天安门广场一带发生的平民遭屠戮的记忆。在中共领导人下令解放军镇压学生掀起的反腐败和亲民主抗议活动之后，有数以百计乃至数以千计的人丧生。陈云飞亲眼目击了那起流血事件。

到四川省新津县祭拜过吴国锋的墓地之后不久，陈云飞于2015年3月25日遭到了羁押。吴国锋是1989年在北京被军人杀害的学生，老家在新津。当时陈云飞和一批活动人士及吴国锋的亲戚去祭拜了他的墓地。

去年4月初，警方正式对陈云飞提起指控。

上周五晚上，陈云飞的律师冉彤在自己的微博上发帖称，陈云飞的审判定于本周四上午10点30分在四川省会成都的武侯区人民法院开庭。

在2015年5月，廖亦武为独立中文笔会(Independent Chinese PEN Center)撰写了一篇博客，表达了对陈云飞遭拘的关切。该笔会倡导言论自由。“为你担忧，可没办法，陈云飞。请原谅我的懦弱，”廖亦武写道。

文中还称：“共产党的兽性在一波接一波发作，”尤其是在习近平上台之后。

廖亦武2005年拜访了吴国锋的父母，并在《子弹鸦片》一书中写到了他的死。廖亦武称，1989年6月4日凌晨，时年20岁的吴国锋离开校园，进入北京的街巷，拍摄正在发生的事件。军人发现后，他被踢倒在地，并用刺刀刺死。据说，吴国锋在死之前，用双手紧握着刺刀。

人权观察组织(Human Rights Watch)的中国问题研究员王松莲(Maya Wang)在2015年5月的一则帖子讲述了艺术家们遭到全面打压的状况，其中也提到了陈云飞的案子。她写道，在共产党的“扭曲逻辑”下，“没有对艺术家网开一面的理由”。

“政府把审查提升到了新的水平，无论是传言还是幽默，只要有悖于官方路线，都会遭到打击报复，”她说。