去年底，约500位萨摩亚[1]居民的生日被偷了。在一场奇特的集体时间旅行实验中，这个太平洋岛国的全体人民跳过2011年12月30日，他们的29日与31日无缝对接。萨摩亚人牺牲了一天——以及500个生日[2]——便可跳过国际日期变更线，回到亚洲一侧，日历与澳大利亚、中国和其它主要贸易伙伴保持一致。上一次变更也跟贸易有关系，不过走的是相反方向：1892年，萨摩亚连续庆祝两个7月4日，从此并入太平洋的美洲那一侧[3]。

看起来清楚明了的计时规则，在180度经线及附近地区却混乱不堪，能发生不少让人瞠目结舌的事，萨摩亚的两次调整只是其中的两例。事情可以追溯到180度经线被升格为国际日期变更线的时候——在这条固定分界线的两侧，执行得永远是两个不同的日历。

这条变更线是所谓“环球旅行者悖论”造成的一个理所当然的结果。16世纪初，安东尼奥·皮加费塔(Antonio Pigafetta)首次见证这一悖论，而在此之前，这一悖论已为科学家们[4]所知。斐迪南·麦哲伦(Ferdinand Magellan)的首次环球航行[5]共有237名船员，仅有18名生还，皮加费塔(Pigafetta)是其中之一。在航行中，他始终一丝不苟地写日记。当破烂不堪的 “维多利亚号”在佛得角的岛屿靠岸时，他们离开采用西方计时方式[6]的陆地已近3年，他在日记中写道：

“7月9日，星期三（1522年），我们……将船靠岸以补充物资……我们委派我们的人去问是今天是星期几。得到的回答是……星期二，这让他们无比惊讶，因为对我们来说今天是星期三，我们不知道是怎么出错的。我一直都很健康，每一天都在做记录，不曾间断。”

最终皮加费塔了解到了原因：“后来有人告诉我们，我们并没有错，因为我们一直向西航行，并回到了启程的地方，就像太阳的运动一样，显然，这次漫长航行帮我们赚了24小时。”

那么，在太平洋上画一条线怎么就能解决这个问题了呢？时区接续不断，在午夜钟声敲响之时改变每个时区的日期不就行了，为什么还不够呢？因为，只要你想一想，便知道那在逻辑上是行不通的。只是一条线向西穿过地球，确切地说，它分开了什么？将一天同它自身分开了么？不——准确地说是因为午夜分开了两个日期，我们需要两条日期线来分开它们，一条移动的，一条固定的。

想象一下那条移动的日期线——午夜的钟声——以每小时1时区的速度飞驰，横贯地球。当固定日期线西侧第一个时区的时钟敲12下时[7]，一个新的日期在一条狭长的区域里诞生了，这个区域的宽度为一个时区，它从地球的一极延伸到另一极。时间滴答过去，狭长区域在地球表面加宽。新的日期跑在了日出前面，点亮东方，此时白昼向西飞奔。当日期绕地球一圈与固定线重新会合，“新”日期不可阻挡地变为“旧”日期，在午夜时分再次越过日期线时，它被下一个日期替代[8]。

因此，我们的确是需要有一条固定日期线（虽然不是很容易想明白）。它也不是非要穿过太平洋，只是避开人口密集地区比较方便而已。事实上，它的制定多少是一种不作为的结果。国际日期变更线是1844年（此处原文似有误，应为1884年，详见注解9－译注）国际子午线会议的产物。那年十月，来自25个国家的代表聚首华盛顿，以期找到“一条可以作为经度公零线[9]和全球时间计算标准的子午线，”并最终确定由伦敦东部那条直直穿过格林尼治天文台的子午线担当此职。“本初子午线”得到国际认可[10]，最终将在地图制作、航海和计时中实现统一。

与它相对的子午线，格林尼治往东（及往西）180度[11]，是日期线理所当然的选择，可是国际子午线会议和之后的任何其它全球委员会，都不具备批准它的“官方”职能。正如英裔美国地理学家乔治·戴维森(George Davidson)在19世纪末所说：“国际日期变更线是不存在的；理论上是离格林尼治180度那条，可实际使用的这条却是海事强国的商用汽船之间协议的结果。”

那条理论上的、笔直的线遭受了多次的扭结和弯曲。最初源于汽船公司之间的协议，这些协议将太平洋分为亚洲影响范围和美洲影响区域。后来，各国海军和政府单方面的决定也造成了影响。由于不存在一个有权规定国际日期变更线的国际组织，任何一方都可以宣称要改变它。

直到19世纪上半叶，国际日期变更线的前身们（这个时候说法甚至比以前还要多）把菲律宾群岛划在“美洲”这边：当时该地区是西班牙殖民地，大部分交通和商业都跟说西班牙语的南美有关。这让它与大多数邻居不相一致。1845年，马尼拉换到日期变更线的“亚洲”那边。然而即使在这个所谓的“菲律宾变更”之后，这条日期变更线大体上看仍然呈向西膨胀的趋势，只是绕开了日本各岛、菲律宾群岛和新几内亚。

1884年以后，一些调整将与本初子午线相对的子午线撞成了现在我们知道的国际日期变更线的形状。180度经线切掉了西伯利亚最东边的尾巴，反过来又将阿留申群岛最西的部分跟阿拉斯加的其它地区分开，从北极一路往下的线则有一个向东的锯齿形转角[12]和一个向西的锯齿形转角，将上述两地齐整地置于更恰当的时区里——然后再作努力，成功地从相邻的大代奥米德（俄罗斯）与小代奥米德（美国）之间经过：这两座岛屿被白令海峡不超过2.5英里的冰冷海水分开，不过它们被永远锁在两个不同的日期里了[13]。

阿留申楔子下面，国际日期变更线继续沿180度经线往南，直到接近岛国基里巴斯。这是由32处环礁和一座岛屿组成的国家，横跨赤道，散布在500万平方英里的太平洋上。直到1995年，这个前英国殖民地一直被国际日期变更线分割开来。通过将分界线东移——几乎移到西经150度，比火奴鲁鲁更东——基里巴斯摆脱了这个烦恼。顺带还有个妙处，位于国家东部的莱恩群岛成了地球上时间最超前的地方，是这个星球上第一片迎来新的一天的土地。

在基里巴斯南部，国际日期变更线再次折向西边，将亚洲萨摩亚和“美属”萨摩亚分开，却在180度经线东边逗留，将与澳大利亚和新西兰关系密切的岛屿置于同一时区。在无人居住的安蒂波德斯群岛，国际日期变更线再与180度经线重合，直至南极[14]。

国际日期变更线可能不是一条具有官方约束效力的界线，而它存在的理由也是违背本能的，但它对良好的全球计时是不可或缺的。其非官方性质允许邻界国家根据政治和经济上的便利易边而处。其起源是对本初子午线的补充，这教人回想起那个以欧洲为世界中心的时代。事实上，可以将格林尼治线与国际日期变更线看作是《托德西利亚斯条约》和《萨拉戈萨条约》所定经线的翻版，在16世纪，西班牙与葡萄牙是根据这两个条约瓜分世界[15]的。

注释：

1. 1899年，三边协定将之前独立的萨摩亚岛屿划分为德属部分和美属部分。德属萨摩亚于1914年被新西兰侵占，之后称西萨摩亚，1962年此地独立，最初亦延续这一名称。西萨摩亚改名为 “萨摩亚”一事，在美属萨摩亚引发抗议风潮，后者感到自己的萨摩亚身份受到轻视。美属萨摩亚仍为美国海外未合并领土，在那里，人们更愿意将已独立的邻居称为“西萨摩亚”。

2. 萨摩亚约有180000人，总数的三百六十五分之一约为500人，理论上会有500人失去12月30日这天生日。

3. 与美洲通商的利益说服萨摩亚国王马列托亚·罗佩巴(Malietoa Laupepa)接受美洲计时。7月4日被定为做出调整的日子，且具有象征意义。玛格丽特·伊莎贝拉·史蒂文森(Margaret Isabella Stevenson)（作家罗伯特·路易斯·史蒂文森的母亲）在其《萨摩亚书信》中提到了这一事件：“从前，往来交通完全是澳式的，依从澳洲日历，此事更加简易，且无论从哪一方面来说，也更加自然；但现在有如此多的船只从旧金山驶来，当权者已然决定校正此事，接受与我们确切地理位置对应的日期。因此，我们受命这周过两个周一，以将我们校正过来。”

4. 作为一个理论上的现象，最初由14世纪叙利亚地理学家阿布·阿尔菲达(Abu al-Fida) （又名阿布尔菲达[Abulfeda]）在《列国群像》中报告，并在这个世纪晚些时候，由法国学者尼古拉·奥雷姆(Nicolas Oresme)再次报告。简单来说：如果X原地不动，Y和Z分别向西和向东环游地球，并在X数到第十天后与X碰头，这时Y只数到第九天，而Z却已数到第11天。此现象成为儒勒·凡尔纳《80天环游地球》的重头戏。有趣的是，阿布尔菲达(Abulfeda)、奥雷姆(Oresme)和凡尔纳(Verne)都有以他们的名字命名的月球陨石山。

5. 麦哲伦的远航始于1519年。他发现了以他的名字命名的海峡，太平洋亦由他命名。1521年，麦哲伦丧生于菲律宾。接下来几个世纪里，许多的地图都在南部凭空画出一块大陆，以他的名字命名。见奇异地图575号。

6. 这时西方仍然依照儒略历计时，此历法由朱利乌斯·凯撒(Julius Caesar)制定。1582年，格里高利历取代儒略历，被全世界大多数地区采用。在被引入各地区时，格里高利历需要跳过10天，以纠正较为不完善的前代历法的偏差。它舍弃10月4日至15日之间的10天，一时间不知有多少生日含冤被裁。

7. 在此非凡时刻，如果不是由于夏令时的施行，一些时区变更计时，全球本该在同一天里。这些靠近国际日期变更线的时区导致一个结果：每24小时中，有两小时窗口期，在这两小时中，人们采用的日期不是两个，而是三个。

8. 意为：即使在任何既定的时区里，一天只有24小时，然而在地球第一个时区和最后一个时区之间，每个日期都存在了48小时。

9. 1884年前，人们采用的本初子午线有许多条，非常混乱。大体上是因为国家需要用这个来支撑体面。所以有巴黎、罗马、圣彼得堡、华盛顿甚至比利时安特卫普（墨卡托[Mercator]和奥特柳斯[Ortelius]最初的地图集在此出版）版本的本初子午线。格林尼治子午线于1851年正式公布，撇开其它国家的自豪感不谈，不列颠的海上实力意味着全世界三分之二的船只要采用此线，甚至早在1884年会议之前就已经是这样了。

10. 与会代表并非一致支持格林尼治本初子午线。法国与巴西弃权（而圣多明各——即今之多米尼加共和国——投了反对票）。法国固执地在海上航行中继续采用巴黎本初子午线，直到1914年——且仍然在一些地图上标注出来。

11. 这条子午线在东西两个方向与格林尼治线距离相等，在典型的以欧洲为中心的地图上，这条子午线也画成两条，作为地图的左右界限。这种地图将本初子午线置于中央。

12. 弗兰格尔岛位于北西伯利亚海岸之外，被180度经线分为两半；1921年，冰岛裔加拿大探险者维尔希奥米尔·斯特凡松(Vilhjalmur Stefansson)宣称加拿大领有此地（或者可能只是180度经线以东部分）。而在由英国水利部制作的一幅地图上，国际日期变更线等分弗兰格尔岛，可能意在支持加拿大的声明。1926年之前，俄罗斯定居者解除了加拿大不够稳固的声明。

13. 多少教人想起翁贝托·艾柯(Umberto Eco)小说《昨日之岛》的设定。

14. 如果保持直线延伸，国际日期变更线应为12426英里长。

15. 更多详情，请读此系列早前的两篇。