北京——为庆祝母亲节，中国艺术家与政治异见人士艾未未上周日（指5月12日——编注）到北京著名美食街——簋街的一家饭馆吃晚饭。

那个星期，我有天上午去他的工作室拜访，艾未未说自己从未在簋街吃过饭。那里有很多小饭馆，店门口有不少咄咄逼人的小贩。这些饭馆虽然不大，但吸引了许多食客去吃简单的菜肴，小龙虾、火锅、烤鸡翅之类。

路边悬挂着成排的红灯笼，天气暖和，人们坐在室外的桌边。这条街离我在北京的家只隔两条街，我偶尔也来这里吃饭，饭菜不是让人印象特别深刻。

星期日的傍晚，艾未未的母亲被一辆小轿车送到饭馆，艾先生和他的弟弟决定走路过去。他们来到簋街一处热闹的地方，看到面前一片混乱。桌子翻倒在地。有人咆哮着，挥舞棍棒，互相扔椅子,艾未未说道。他拿出手机来录下眼前这一幕。

“我来的时候打架已经打了一半，” 后来他说，“我看见有人流着血倒在地上。”

这个星期这段录像很快在网上传开，里面有个女人一动不动地躺在人行道上，鲜血从她身上流下来。另一个身穿粉色衬衫和牛仔裤的年轻女人站在她身边大叫着。她们旁边有很多人在打架，其中一边的男人向另一群男人扔砖头之类的东西。穿蓝制服的警察不疾不徐地试图制止一些愤怒的男人，但攻击者们无视警察，继续打斗。

艾未未说，这场冲突发生在藏族街的小贩与汉族人之间，汉族是中国的主要民族。关于这段视频，网上的讨论主要关注类似这样的民族冲突是怎样酿成的。居住在中国西部的藏人发表在汉族统治下的感受，以及藏人的自焚潮——自从2009年起已经有将近120人了——令不少藏人的困惑与愤怒更加激化。

参与打架的藏族小贩们，是那种聚集在北京的某个角落贩卖他们所谓“法器”的人，但这些东西的价值通常要打个问号。艾未未说他不知道这场争斗是怎么挑起来的。

同一时间，这条街再往南一个街区有两个人（其中一个恰巧是艾未未的美国朋友）目睹了两起不同的斗殴事件。其中一起是两个男人从一辆摩托车上跳下来，用短棍殴打街上的另一个男人。这样的暴力事件可能和簋街的纠纷有关。

这不是艾未未第一次在街头巧遇暴力事件并把它拍摄下来了。2012年，在中国发生的反日抗议中，艾先生在北京的美国大使馆附近，当时载着美国大使骆家辉的轿车被愤怒的中国抗议者们包围。有人往车上扔东西。在中日外交纠纷中，中国人经常认为美国亲日。

艾未未把这段录像放到互联网上，很快它就成了敏感话题。艾先生经常被人看到在美国使馆一带散步。那里有一家Fatburger店，和簋街不一样，艾先生是那家店的常客。