香港——随着夜幕降临香港，在位于立法会大楼八楼的办公室里， 叶刘淑仪(Regina Ip)看了一眼窗外。楼下，学生一边反复喊着口号，一边准备升级罢课活动。48小时内，这场罢课可能会演变成中国境内自四分之一世纪前的天安门抗议以来，最重大的示威活动。

“我们面临着一场身份危机，”叶刘淑仪上周接受电话采访时说。“这些年轻人，他们聚集在外面。他们有很多问题，我是说他们的身份认同感。他们怎么会不认同中国呢？”

几十年来，叶刘淑仪一直在从事让英国殖民在香港遗留下来的影响，与香港是中国的一部分这个现实达成一致的工作。她学过伊丽莎白一世时期的诗歌，曾是殖民时期的官员，现在是香港立法会的一名亲北京议员。从很多方面看，她思维的摇摆，也反映了香港的转变。她表示想构建一个有效的民主制度，这个制度要符合香港由中国统治这个现实。

叶刘淑仪是少数寻求与“占领中环”(Occupy Central)运动的领导人会面，以找到结束抗议活动的办法的建制派人士之一。抗议活动已经吸引了全世界的关注。“如果积极看待此事，它再次展现了我们进行大规模和平抗议的传统，如果我们能和平解决此事的话，” 她在周四说。她称自己可能会在2017年竞选香港最高领导人，寻求取代日益不受欢迎的现任梁振英(Leung Chun-ying)。

对64岁的叶刘淑仪来说，妥协的道路并不总是自然而然的选择。十多年前，作为香港最高安全官员，她领导了政府对一项颠覆和叛国法的推动。尽管外界普遍担心该法案会败坏香港的公民自由，但她极力试图让法案在立法机构获得通过。最终失败后，她本人也于2003年辞职。她的多份公开言论也让她身陷困境。她一度称在上世纪30年代的德国，民主帮助希特勒(Hitler)上台，并导致了后来的大屠杀，还说民主不是“解决所有问题的万灵丹”。她后来表示后悔做了那样的比较，但坚持认为民主不是万灵药的观点是有根据的。

上世纪80年代，身为英国统治下的公务员的她，参与制定了香港首批民主制度中的一部分——地方议会选举。因此她的那些言论显得很不寻常。后来，她去了斯坦福大学(Stanford University)，参加了一个民主研讨班。指导该研讨班的，是这个领域的知名学者西摩·马丁·李普塞特(Seymour Martin Lipset)和拉里·戴蒙德(Larry Diamond)。

2003年辞职后，她再次前往斯坦福。那一次是在戴蒙德的指导下攻读硕士学位。她的论文选题是关于如何在香港构建民主。

“她来到这里时精疲力尽，想退出来自己做一些思考，后来恢复了一些政治创造力和精力，”戴蒙德在接受采访时说。“思考的结果是，她开始发展自认为的某种中间道路，或独立道路。要求香港享有更大的民众主权的希望，与北京能接受的改革速度和水平之间的矛盾困难重重，这一道路可能行得通。

在硕士论文中，叶刘淑仪主张香港建立更强的政党制度，并赋予行政长官更大的权力，就像美国一样，头号领导人同时也是政党领袖，能让他或她拥有更多权力。她认为，民主更多的是一个工具，而不是其他什么，是帮助香港领导人更有效地进行管理的一种机制。她在论文的结尾说，“如果抓住这个机会并让其达到良好效果，对中国未来的民主的影响不可估量。”

但现在，她明确表示，民主不仅仅是原则上要有的好东西，它必须拿出实效。“我完全支持和理解对一种民主体制的标准解读，但目睹了香港的民主改革后，我心中最大的问题是，以什么样的方式实现民主越多，价值越大，”叶刘淑仪在采访中说。

回到香港后，她很快便开始再度进入公共领域，这次是立法会。2007年，她参加竞选，对手是曾是她上司的香港前政务司司长陈方安生(Anson Chan)。获胜的陈方安生在采访中说，希望阻止叶刘淑仪进入立法会，是她决定参选的原因之一。

“很坦率地说，鉴于她的背景、信念和性格，我觉得，她进入立法会，便是在向香港传递一个错误的民主讯息，”陈方安生在接受采访时说。“我也知道，尤其在她背后是整台共产党机器的情况下，唯一有机会打败她的就是我。这就是我决定参选的原因。”

陈方安生表示，她认为叶刘淑仪并不是真的相信民主。她说，“江山易改，本性难移。”

2008年，叶刘淑仪再次参选并取得成功。自那时以来，她一直位列立法会。

叶刘淑仪曾在格拉斯哥大学(University of Glasgow)研究过16世纪英国诗人菲利普·西德尼(Philip Sidney)的作品。不久后，她在伦敦受雇为香港殖民时期的政务工作服务。她在说起英国殖民管理人员时透露出赞许之情，这一点不同寻常，因为中国官员往往对那些在英国体制内一路升迁的人持怀疑态度。“我的那些英国上司，他们其实是在根据儒家的价值观治理香港，”她说。她还指出自己得到了几任殖民总督的嘉奖。

“香港是中国的，还是西方的？”她问。“两方面都是才符合我们的利益。”

让她向北京靠拢的，或是她对中国文化的喜爱，和对秩序和权威的热情。在她的网站上，有一张前总理朱镕基在2001年的一次会议上对她竖起大拇指的照片。那时，她是香港最高安全官员。和这里其他的亲北京官员和议员一样，她承认北京的权威。刚刚带领一队企业家去过北京的她，很快说出了会见自己的多位高官的名字，并用普通话援引了其中几名官员的话。

“我们是中国的一部分，这自然是香港的现实，”她说。“你是不可能跟北京作对的。”