“古拉格”是20世纪最黑暗的记忆之一，在苏联的这个强制劳改营里，异见者被囚禁在恶劣的环境里，下场往往是亡命。劳改营为列宁创建，斯大林扩建，最终由伟大的俄罗斯作家亚历山大·索尔仁尼琴(Aleksandr Solzhenitsyn)以他1973年的杰作《古拉格群岛》(The Gulag Archipelago)公之于众。

“人命如同细丝般从群岛的一座岛屿延伸到另一座岛屿，”他写道，“即使没有在严寒中冻僵，即使干渴与饥饿没有紧紧抓住你的五脏六腑，它也已足够。”

如今，俄罗斯的古拉格已不复存在，运营它们的苏联共产党也消失已久。但现在，由另一个共产党统治的另一个独裁国家，在运营一个新的监狱链让人回想起古拉格，它们更现代、更高科技，但奴役并未减少一分。

这些中国的“再教育营”建在遥远西部的新疆地区，据报道，有多达100万中国人被监禁在里面接受思想灌输。他们被迫听意识形态讲座，歌唱赞美中国共产党的颂歌，还要写检查。据幸存者讲述，里面实行军事化管理，剥夺睡眠、隔离监禁，还有鞭打和酷刑。

这一大规模迫害的目标是中国的穆斯林少数民族，特别是维吾尔族，他们生活在新疆，讲一种突厥语系的语言。他们遵循主流、温和的逊尼派伊斯兰教义。但对中共来说，这足以构成“精神疾病”，他们的意识形态认为所有的宗教，包括基督教，都是落后迷信，必须加以稀释和国有化。因此，他们甚至禁止人们留胡子或在斋月期间封斋，还强迫他们吃猪肉和饮酒，这两样在伊斯兰教中都是被禁止的。

中国当局称，他们担心维吾尔族当中的极端分子，而且事实上，多年来，少数恐怖主义者已经实施了针对政府目标的袭击。但这些极端分子的出现，在一定程度上是对几十年压迫政策，以及北京针对维族的民族殖民的回应。这样的历史表明，北京当前的“反恐”运动只会适得其反——加深一种独裁思维往往无法理解，更别提打破的恶性循环。

而这个故事最奇特的部分是：中国的“再教育”政策是对穆斯林群体及其伊斯兰信仰的重大攻击，但穆斯林世界却基本上保持着沉默。尽管这一政策已受到人权团体、西方自由新闻媒体，以及维族组织的谴责，但只有少数几位穆斯林领导人，如马拉西亚政治人物安瓦尔·易卜拉欣(Anwar Ibrahim)及巴基斯坦宗教事务部长努鲁尔·哈克·卡德里(Noorul Haq Qadri)公开表达了担忧。直到上个月，伊斯兰合作组织(Organization of Islamic Cooperation)终于对有关中国“如何对待穆斯林的令人不安的报道”表示了关切。

鉴于形势的严峻程度，这些都太温顺了——如果同样的迫害发生在其他国家，比如以色列，比比看，我们会看到怎样的情形。

为何会这样？为何穆斯林领导人，特别是那些热衷捍卫遭受迫害的穆斯林的人，对中国如此宽仁？

答案有三个。其一，与世界第二大经济体中国友好相处是值得的。在伊斯兰合作组织的57个成员国中，中国是20个成员国的最大贸易伙伴。中国雄心勃勃的“一带一路”计划是一条巨大的商业与运输基础建设之路，预计从中东大部分地区穿过，它为许多穆斯林国家带来有利可图的前景。

此外，中国并不怯于提供经济援助作为封口费。2018年7月，中国共产党的喉舌《环球时报》发表了一篇有趣的社论，认为中国政府可以帮助土耳其获得“经济稳定”——但条件是，土耳其官员不得再制造“关于新疆民族政策不负责任的言论”，也就是说停止批评中国侵犯人权。（与此同时，德国总理安格拉·默克尔[Angela Merkel]也承诺帮助土耳其经济，前提是土耳其纠正其侵犯人权的行为。换句话说，土耳其被拉向对立的两个方向，可悲的是，到目前为止，事实证明黑暗势力更加强大。）

穆斯林国家保持沉默的第二个原因是，中国政府对维吾尔人的镇压是基于这样一个前提：法律和秩序可以通过根除政府的敌人和社会中的叛徒来恢复。这是大多数穆斯林领导人都理解的独裁语言。这是他们自己的语言。

第三个原因是，大多数可能与受压迫的教众团结一心的穆斯林认为，压迫者是“西方”，即由大撒旦领导的资本主义、享乐主义和犹太复国主义文明。这些穆斯林，尤其是伊斯兰教徒，认为他们的教众应该与其他反西方势力联合起来——这一立场让人想起塞缪尔·亨廷顿(Samuel Huntington) 1993年在《外交事务》(Foreign Affairs)上发表的《文明的冲突？》(The Clash of Civilizations?)一文。

对于穆斯林独裁者和伊斯兰主义者来说，儒家—伊斯兰联盟可能仍然具有吸引力。中国看起来可能像是一个很好的模式，在这个模式中，经济增长不会带来西方那些麻烦，诸如人权、言论自由或受限制的政府。然而，对于穆斯林社会来说，维吾尔族的危机必须成为警钟。它表明，当威权政府将伊斯兰恐惧症作为国家政策时，穆斯林会面临怎样的遭遇。

西方自由民主国家里也有伊斯兰恐惧症——但在那里，它可能会受到新闻媒体的批评、法院的审查，并受到自由主义体制和传统的约束。穆斯林仍然可以自由地信仰他们的宗教，甚至可以通过选举进入美国国会等机构，成为立法者。

换言之，对于穆斯林社会来说，在自由和独裁之间做出选择应该不难。在自由之中，你可以作为穆斯林安全而有尊严地生活。在独裁统治下，正如中国向我们展示的那样，你最终可能会被送进再教育营。