祁泰履(Terry F. Kleeman)是道教历史及其早期文本领域的著名学者，道教也是中国唯一本土宗教。祁泰履是科罗拉多大学博尔德分校(University of Colorado, Boulder)宗教系的教授，最近出版了《天师：早期道教社群中的历史与仪式》(Celestial Masters: History and Ritual in Early Daoist Communities)。这本书讨论了道教——建立在《道德经》（西方有时译作《大道及其力量》）的哲学教义上——成为一种正式宗教运动的过程，也是第一部探讨这一主题的西方语言作品。

一次采访中，祁泰履教授讨论了道教如何能提供一种儒家帝国秩序之外的政治模型，道教文本如何能帮助我们加深对中国历史的理解，并解释如今的共产党政府为何试图管控道教信仰。

何为Taoism？

“Taoism”这个单词很棘手，因为它必须表达出两个中文词的意思：道教与道家。前者指的是宗教，而后者指的是与老子和庄子有关的哲学著作，比如《道德经》。

两者之间并非紧密相联。道士不会拿着《道德经》修行，而《道德经》也跟道士传授的东西没多少关系。他们会传授一套规则与道德观，但《道德经》里找不到什么道德观。

很多人，尤其是西方人，认为道家就是顺势而为、回归自然之类的。

道教其实和其他所有中华宗教的价值体系都一样，其中充斥着非常详细的人人必须恪守的行为准则。道士是冥界的官僚，就如同儒家人是阳界的官僚一样。他们会上奏皇帝，著书谏言。道家并无不同，但面向另一个世界。不过二者的架构与体制极为相似。

今天有多少人信奉道教？

这是个很难回答的问题，因为在成百上千年里道教并没有俗家成员。佛教也是如此。“佛家弟子”仅限于僧尼，“道家弟子”仅限于道士、女冠。庙观由一个类似委员会的多人团体管理运转，在需要的时候用僧尼、道士和女冠来进行特殊的仪式。

如今有一点不同。有普通人进入庙观自称是俗家弟子。

这是一个现代发明。他们试图借用基督教的样子来重塑这些宗教，带有教堂似的的成员结构。但这并非它们的传统组织方式。

道教的早期历史告诉了我们什么？它的起源通常会追溯到公元142年，在中国的西部。

其早期历史对研究中国这个整体都有所启迪。除了帝制，中国当初并未有过其他的政治模式。帝制延续了两千余年。

然而，早期的道教有所区别。它是围绕着“天师”构建的一种神权制。天师应该创立一套名为“太平”的政治构架，其中每个个体都会得到公正对待。这提供了一种有别于儒家范式的重要选择。

然而，他们并没有建立起能分庭抗礼的朝代？

没有，道教创始人张道陵从未称帝。在汉中一带[位于今天的陕西省]，他们曾自称“义国”，意为“正义之国”。

这套政治秩序仅延续了一小段时间，但你在书中认为，我们从当年看到的不少东西今天仍然存在。能举出一些例子吗？

嗯，首先，并不能说这套政治构架完全没有延续。它并未完整地在中国延续下来，但我们可以看到一些例子，比如云南的瑶族。在几乎每座瑶寨里，男男女女都有法名和道号。这一群体的社会结构即基于这种程式，而社会地位由一个人在道教中的级别决定。

它是怎样一路传入云南的呢？

我们并不清楚，不过道教从一开始就有非汉族的成员。如今在中国西南、泰国、老挝和越南都有信奉道教的少数民族。

类似于客家人被逐出中原迁往沿海与南方地区之时也带走了一些传统？

实际上，客家人或许同样带有一些道教传统。如果看两三百年前的客家人族谱，很多人也有法名。这还需要研究。

有道教创建时期遗留下来的实物吗？

没有。曾经有一块二世纪的石碑，但在宋代失传。我们目前掌握的遗物都是五世纪的。这可能是因为他们敬拜时不用实物。那时是反偶像的。他们用的是自己头脑中的想象。

今天的“道教教宗”呢？多人自称是道教创始人、第一代天师张道陵的第65代传人。

这一支是到宋代才出现的。那之后，天师的传承才清晰起来。但在那之前并不清楚。前三代天师出现在二世纪，六世纪有一位天师子孙的记载，再往后就没再提到，一直到宋代。

那么，说今天的主流道教发源于二世纪的这个宗派有道理吗？

当然有道理。现代的大量仪式都源于那时候。道士的很多说法和做法，都和那时候一样。

现在的理念也完全一样：逝者的世界就像生者的世界一样。道士就像宇宙的律师。他们能上天堂，能让逝者摆脱困扰。道教让你能够掌控自己在另一个世界的命运。这一点和那时候是一样的。

你是如何在没有实物的情况下厘清这段历史的？

主要是通过利用经文典籍，但方式有别于前人。中国的大部分历史学家用的都是正统的史书。他们从中查找提到谁是道教人士的内容，再将其作为历史详细记录下来，但他们忽略了宗教典籍。

为什么会这样呢？

那些宗教典籍是在一大批被称作“道藏”的藏书中找到的。就在前不久，人们还认为它是一团乱麻——没法确定任何事情的年代，因此在写中国史籍的时候是不会考虑的。但这种情况已经发生了变化。比如，我们现在有了施舟人(Kristofer Schipper)和傅飞岚(Franciscus Verellen)的著作。该书确定了每一份文本的年代。

因此道藏可以被当成一部稗史来看，作为对正史的补充。

它展现了你在正史里看不到的中国社会的另一面。这是我在整个研究生涯中一直想要找出的一条贯穿中国社会的另类主线，这些没被帝王们的正史记录在案的东西。

我觉得这和基督教早期的历史颇为相似。关于那个时期的确凿资料也非常有限。

两者的相似性让我着迷。我们手头的文献资料同样有限。我们必需深入挖掘，就像他们研究福音书(Gospels)时那样。我这本书的一个目标，就是综合早期所有的可靠材料，记录一个宗教运动的历史。

中国历史学家研究过这些资料吗？

中国基本没有这样的文献学传统。例如，关于中国佛教的文献学研究，主要是日本和西方学者在做。他们确认了资料的年代，并编制了目录。

比起基督教，关于道教或者说中国宗教的研究工作少得可怜。例如，你可以通过经文判断这段话比较早，那段比较晚。这在研究《圣经》时很常见，但在研究中国的文献时却很罕见。

为什么中国的学者很少这么做？

我认为这折射出了受过教育的精英对宗教的偏见，他们认为它不值得研究。大多数中国学者都把道教视为颓废的哲学——某种曾和老子有关，但最终变成了一堆骗人把戏的东西。

如今，情况似乎不同了。道教作为政府正在推广的中国传统文化的一部分得到了认可。

不过得到认可的只是这一宗教的特定方面。中国的宪法规定人民享有宗教信仰自由，而不是宗教实践自由。传统道士做的很多事情放在今天都是违法的。他们可以做法事，但不能宣称通过做法事真的达成了任何目标，否则就会被称作迷信。如果你声称你的法事可以治愈某人的疾病或拯救某人的亲属，就有可能因为犯下欺诈罪而坐牢。

这让道教在中国社会中处在一个很不一样的位置上，它所代表的那种文化无权控制自己的公众形象，控制其形象的是政府。