奥巴马总统为美国设定了绘制一份活跃的人脑地图的目标，他所选择的这一挑战，或许比结束阿富汗战争或与他的共和党对手寻求共识还要更加艰巨。

人脑是由错综交织的神经元细胞构成的。科学家承认，一个多世纪以来，对大脑的探索才刚刚触及了这个巨大科学挑战的表层。研究大脑，必然比人类基因组测序更加复杂。

奥巴马政府希望最快在下月宣布这项计划的意向，整合领域内已有的研究，配置科研资金（这更有难度），启动这个为期10年的项目，最终绘制出一份记录人脑活动的完整的地图。

目前，距离能做到这一点，科学家还有很远的路要走。在他们能启动这一程序之前，他们必须开发出分析大脑的仪器。而在他们开发出能适用于人类的仪器之前，他们必须先在一些较为简单的物种身上获得成功，假定在那些动物身上得出的结论能应用于人类的话。

动物研究当前的最高水平，是可以同时从约一千个神经元中取样。人脑有约850亿到1000亿个神经元。拉斐尔·尤斯特博士(Rafael Yuste)是哥伦比亚大学(Columbia)的一名神经学家，曾率先使用激光来测量老鼠大脑皮层中神经元的活动。他说，“对于人类，我们必须开发新的技术，其中一些得从零开始。”

去年发表在《神经元》期刊(Neuron)上的一篇文章描述了一种绘制活跃人脑地图的可能方法。这篇文章由六位知名科学家署名，提出应该从神经元数量非常少的物种开始，随后转向越来越复杂的动物。

但是，这样一路研究到人，将是一个巨大跨越，以至一名曾参与计划制定的科学家、索尔克研究所的神经学家特里·谢诺沃斯基(Terry Sejnowski)把这项挑战称为“百万神经元的长征”。

研究者们提出了各种各样可以用于研究的技术，但是，其中很多都还停留在模型阶段，或者只是设想。其中的一些，比如哈佛大学(Harvard)维斯研究所(Wyss Institute)实验室正在设计的纳米机器人，看上去就像是来自电影《神奇旅程》(Fantastic Voyage)。这部1966年的电影想象把潜水艇和人类（准确地说是拉奎尔·韦尔奇[Raquel Welch]）缩小，使其能够在人类身体中旅行。

此外，现在用于对人脑活动进行高分辨率取样的技术都需要开颅，这大大地限制了其可行性。对这些现有技术的应用已经取得了一些进步，但只是在最基本的水平上。

尽管如此，上周的《自然》期刊(Nature)中，加州大学旧金山分校(University of California, San Francisco)的几位神经外科医生，在人脑语言功能的运作机制方面发表了重要的新见解。这项研究是在三名严重癫痫病人的允许下进行的，研究内容包括在他们的大脑表面安装密集的传感器电极网。据领导该研究小组的爱德华·F·张博士（Edward F. Chang，音译）说，这264个电极，每个从一个区域取样，每个区域包含多达数百万的神经元。

尽管传感器的分辨率较为粗糙，但也是迄今为止最强大的。它展示出人类大脑皮层上的语言中心如何控制喉、舌、下巴、唇和脸，这些部位都参与了发声，形成人类语言。

张博士说，“我不认为这是一项重大的技术发明。但是这表明，哪怕渐进的进步都有力量。并且展示了，这些进步将怎样影响我们对研究对象的理解。”

加州大学小组的终极目标是，充分了解大脑的语言机制，以研发高级的人工器械，使瘫痪或中风患者有可能开口说话。

正是这种可能性，以及其他的可能性，使科学家倍感激动，并且推动了这个几十亿美元的人脑活动地图项目，得到了美国政府的支持，和众多研究基金会和研究机构的合作。

项目的起源还要追溯到2011年9月在伦敦召开的一次小型科学会议。

那次会议由卡弗里基金会(Kavli Foundation)科学项目副总裁全美永(Miyoung Chun)组织。加州大学圣迭戈分校(University of California, San Diego)的分子生物学家拉尔夫·J·格林斯潘(Ralph J. Greenspan)参加了会议。他说，会议旨在把一些全球顶级神经学家和纳米科学家召集到一起，找出他们合作的方式。

他回忆道，连续两天，科学家们几乎是“互相聊天”。随后，哈佛大学(Harvard)分子遗传学家乔治·M·丘奇(George M. Church)说，“好吧。我听大家都说了你们能做什么，但是我没听到谁说你们想做什么。”在1984年，丘奇曾协助开启了最初的人类基因组计划。

优斯特博士回答说，“我想要同时记录大脑中的每一个神经元。”

一年之后，发表了两份白皮书，呼吁注入大量资金，开展一个全国性的协作项目。西雅图艾伦脑科学研究所(Allen Institute of Brain Science)的克里斯托弗·柯克(Cristof Koch)和R·克雷·雷德(R. Clay Reid)提议，绘制一张全面的老鼠大脑活动图。6月，优斯特、丘奇、格林斯坦和全美永等六名科学家撰写了那篇《神经元》杂志上的论文。

该计划有个方面必定会引起争议：科学家也在开发可以操纵神经元的技术。这让人不仅担心会产生读心术，而且担心大脑会被控制。科学家们认为，控制了神经元，才能获得有关大脑功能的宝贵信息。