我们挑选出了这些目的地，希望它们能够给你带来启发，令你开怀并激励你探索世界。

1. 华盛顿

在美国首都，新餐馆、历史悠久的剧院和纪念女性参政权运动的活动

在距今一百年前的1920年8月18日，宪法第19修正案通过，美国女性赢得了投票的权利。在华盛顿，国会图书馆、国家历史博物馆和国家档案馆等机构都在举办或计划举办一些长期展览，以纪念这一里程碑事件以及那些被遗忘的人物。（它们和这座城市大部分的博物馆和纪念地一样，全都免费开放。）在这个或许会出现前所未有的政治焦虑的大选年，一些人可能会觉得来首都旅游很糟心。但近年来，特区本已十分丰富的文化底蕴和美食业迎来蓬勃发展，为游客提供了大量新鲜的景点和美味。在远离政府大楼的地方，华盛顿呈现出多元的身份，它是一座以少数族裔为主的城市，也是美国社会与国际影响融合的大都会中心。有时被称为黑色百老汇的U街地区挤满了历史悠久的剧院和音乐厅，曾是爵士乐风生水起的地方，go-go音乐也是在这里开创先河。除了为数不多但仍逐渐增加的高消米其林星级餐厅，这里还出现了一批更年轻、更先锋的餐厅，有相当地道的埃塞俄比亚和老挝菜。虽然有一种现代的、本土的、不断演变的文化渗透于城市表面，但华盛顿仍坚守其历史理想，是一座建立在共同遗产之上的城市——一个让所有美国人反思共同身份的地方，哪怕是在这个充满争议的选举年。

2. 英属维尔京群岛

被飓风摧毁的群岛焕发新生，增添一丝环保特色

受2017年飓风“艾玛”和“玛丽亚”的影响，英属维尔京群岛恢复缓慢。但在今年，许多度假酒店将重新开放，比如著名的瑰丽酒店小迪克斯湾店(Rosewood Little Dix Bay)。它是1964年由有保护意识的劳伦斯·洛克菲勒(Laurance Rockefeller)开发的，2017年风暴来袭时正处于翻修之中；1月它就将重新开放。在诺曼岛(Norman Island)上，计划于2020年开放的项目包括三家酒店、一个码头和一个观景台。在近海，名为Willy T的海上酒吧曾经所在的威廉·桑顿号(William Thornton)遭到破坏，现在成了人工礁石的一部分，但一艘新船取代了它。许多酒店有了新的环保特色。理查德·布兰森(Richard Branson)拥有的私人岛屿内克尔岛(Necker Island)将在4月之前完成重建工作，并将使用海洋中发现的回收塑料制成的制服；2019年，这里的度假村安装了风力涡轮机，使其可再生能源的使用比例高达90%。2020年夏季，索端游艇俱乐部(Bitter End Yacht Club)将开放一个使用回收材料建造的新船坞以及一个面向船员的市场；预计秋季还可以开放住宿服务。库珀岛海滩俱乐部(Cooper Island Beach Club)位于库珀岛，从托托拉(Tortola)坐出租船只需15分钟即可到达。该俱乐部计划推出一项服务套餐，包括岛上住宿，以及乘坐从Voyage Charters租来的新型电动游艇，做一次无排放的航行。

3. 玻利维亚，鲁雷纳瓦克

新自然保护区的启用吸引游客前往观赏珍稀猴子和粉红海豚

这座名为鲁雷纳瓦克的小镇，是通往葱翠动人的玻利维亚西北部的大门，对那些热衷支持环境可持续发展和保护濒危物种的游客来说还是一石二鸟。玻利维亚刚刚获得了世界旅游奖颁发的最佳绿色旅游目的地奖，因为它在开展生态旅游项目的同时，还为处处都是瀑布涛声、原住民群体和珍稀野生动物的整个地区的可持续发展做出了努力。在这里，游客们在马迪迪(Madidi)国家公园会看到世界上最具生物多样性的保护区之一，还有Rhukanrhuka热带雨林区，里面的天然草原面积几乎和黄石公园一样大。2019年6月，雷耶斯市政府（与野生动物保护协会和雨林信托基金合作）将Rhukanrhuka定为保护区，保护濒危的伶猴、粉红色淡水豚和其它珍稀野生动物。在其他游客到来之前，现在就去畅游这个吸引人的新去处吧。野生动物保护协会还推荐了一份可信赖的旅行社名单。

4. 格陵兰岛

就像冰岛一样，只不过更加广阔、偏远，暂时没有人挤人

特朗普总统想要购买半自治的丹麦领土格陵兰岛的愿望引发了笑料和外交关系紧张——也激起了人们对这座少有人问津的岛屿的兴趣（这里在2019年上半年接待游客总数还不到5万）。到2020年，新的以可持续发展为主题的探险巡航——其中一些船上都是自然主义者和环境保护主义者——使得对地球上这一人口最稀少地区的探索变得比以往任何时候都更容易了。在挪威海达路德(Hurtigruten)游轮公司制造的可减少20%碳排放的新型电力混动轮船弗里德霍夫·南森号(MS Fridtjof Nansen)上，你可以看到巨大的冰川流入伊路利萨特冰湾(Ilulissat Icefjord)这一联合国教科文组织的世界文化遗产地。林布列德探险队(Lindblad Expeditions)的新轮船国家地理耐力号(National Geographic Endurance)将驶往格陵兰岛东北国家公园(Northeast Greenland National Park)，那里有冰川湖和一身蓬松毛发的麝牛。这艘船上不会有任何一次性的塑料瓶、杯子、吸管或搅拌棒。而在Abercrombie & Kent旅行社最新推出的“北风号终极冰岛和格陵兰岛之旅”中，你可以乘坐拥有废水处理系统的游轮，与著名登山家亚历克斯·潘科(Alex Pancoe)一起在格陵兰冰原上跋涉。这里一英里厚的冰盖在迅速融化，而随着2023年两个新国际机场的计划开放，现在可以说是一个不受约束探索格陵兰岛原貌的好时机。

5. 澳大利亚，金伯利地区

澳大利亚最后的荒野地带有着丰富的史诗级美景和超凡的珊瑚

澳大利亚游客最少的地方如今人气正旺，有一系列更容易抵达的自然奇观：被联合国教科文组织列入世界遗产名录的波努鲁鲁国家公园(Purnululu National Park)里的邦格尔邦格尔山脉(Bungle Bungle Range)；奥尔德河与阿盖尔湖（南半球最大的淡水湖之一）的浩瀚水道；以及埃尔奎斯特(El Questro)的瀑布、峡谷和壮美地貌。这里也有新的旅游路线，包括强调澳大利亚原住民文化的Narlijia历史体验之旅，以及前往独特但即将关闭的阿盖尔钻石矿参观的翠鸟之旅。其它选择还包括在丛林和阿盖尔湖上观光飞行，以及在罗利沙洲海洋公园(Rowley Shoals Marine Park)坐船巡游印度洋上三个未受破坏的珊瑚环礁。但这里还有更多：布鲁姆市的唐人街现在重新焕发了生机，西澳大利亚美食遁世节(Western Australia Gourmet Escape)活动的范围正延伸到美酒美食家最爱的天鹅谷和玛格丽特河地区。该地区的新住宿设施包括的Yeeda牧牛场的“金伯利的呼唤”内陆豪华野营地和翻新过的金伯利金沙度假村和水疗中心，目前只招待成年游客。新的航空路线包括从墨尔本和达尔文市直飞库努拉的航班。

6. 加利福尼亚州，帕索罗布斯

中央海岸有最棒的托斯卡纳风

自从16年前演员保罗·吉亚马提(Paul Giamatti)在电影《杯酒人生》(Sideways)中驾车旅行并拒喝梅洛酒以来，加州中央海岸一直被称为加州的另一个葡萄酒之乡。尽管拥有300多家酒庄（奇遇酒庄和阿德莱伊达酒庄近来都扩大了规模）的帕索罗布斯无疑算得上成熟的葡萄酒庄园，但如果只当它是一连串的品酒室，那就低估了它的价值。去年秋天，艺术家布鲁斯·门罗(Bruce Munro)创作了一个名为“光场”(Field of Light)的展览，展出了占地15英亩的6万个被照亮的玻璃球，把帕索罗布斯变成了一个艺术圣地（展览持续至6月30日）。与此同时，这里已经把葡萄酒、橄榄油、奶酪和精品酒店所象征的美好生活，变成了自己的城市形象。这里的明星酒店Hotel Cheval准备在2020年增加20间客房、一个豪华水疗中心和一个无边际泳池；而新落成的酒店Hotel Piccolo则为市中心增加了裸露砖墙、屋顶酒吧和一群时髦潮人的风景线。两个街区开外，大厨朱利安·阿西奥（Julien Asseo，来自拉斯维加斯的Guy Savoy餐厅）在11月刚开了一家名为Les Petites Canailles的餐厅，主打从农场到餐桌的概念，生意火爆。还有占地1.6万平方英尺的帕索市场步行街预计将在今年开业，届时将为帕索带来一家面包房、一家精酿作坊、一家意大利冰淇淋店、一家素食奶酪店、一家橄榄油品鉴室、几家咖啡烘焙作坊以及当地特产的手工艺品。

7. 西西里岛

一座火山岛的可持续性再生及其烹饪遗产

西西里岛上的轰隆声不仅来自2019年开始再次喷发的埃特纳火山。一波新的绿色旅游浪潮正在席卷这个地中海岛屿，本地的非营利草根组织已经带头开展可持续的志愿旅游行动，比如“EtnAmbiente”这个于2019年上线的应用，就可以让当地居民和游客拍摄并汇报污染情况，这是全岛面临的日益严峻的问题。这些行动从2018年五个心怀担忧的人开始，发展为一个强大的互助网络，致力于减少塑料的使用，保护当地独特的景观和海洋栖息地。西西里岛的塔斯卡酒庄(Tasca d’Almitra)葡萄酒家族将一座废弃农舍改造成酿酒厂，就坐落于埃特纳火山较低一侧的山坡上，将于2020年开放，提供工作坊和品酒服务。该家族的安娜·塔斯卡·兰扎烹饪学校(Anna Tasca Lanza Cooking School)也将创立食物遗产协会(Food Heritage Association)，一个宣传西西里食材的非营利组织。去年，“历史美味列车（Historic Trains of Taste）”开始运营，这是一系列风景优美的铁路短途旅行，最近还与“慢食西西里(Slow Food Sicily)”合作，带游客前往没那么知名的美食和葡萄酒景点。酒店餐厅Zash就是其中的景点之一，位于埃特纳山脚一片柑橘园的中心，在2020年获得了第一颗米其林星。Uncovr是一家专注于西西里岛的小型旅行社（最多接待8名游客），它将在2020年推出面向当地食品生产商和艺术家的电动车旅游路线。巴勒莫将会新建更多住宿设施，包括罗克福特(Rocco Forte)集团旗下的别墅酒店，可以提供不使用塑料的便利设施，比如稻草人字拖与盒装水；而致力于联合国可持续发展目标(Sustainable Development Goals)的连锁酒店集团NH Hotel Group也将对其位于巴勒莫的酒店进行重大翻新。

8. 奥地利，萨尔茨堡

著名音乐节百年纪念期间的莫扎特、大师和甜蜜舒芙蕾

山间依旧飘荡着熟悉的声音。奥地利的萨尔茨堡每年都会吸引大批游客前来莫扎特出生的明黄色联排别墅和《音乐之声》里朱莉·安德鲁斯(Julie Andrews)教冯·特拉普家的孩子们学习哆来咪的米拉贝尔花园(Mirabell Gardens)。而这里在今年成为朝圣之旅，还有另外一个原因：萨尔茨堡音乐节(Salzburg Festival)今夏迎来第一百届，它可以说是属于古典音乐的达沃斯论坛或迪士尼乐园。届时安娜·奈瑞贝科(Anna Netrebko)、塞西莉亚·芭托莉(Cecilia Bartoli)两位歌剧女高音将轮番登台，还会有一些世界上最优秀的指挥家和独奏家的表演；驻场乐团也将一如既往地会是无与伦比的维也纳爱乐乐团(Vienna Philharmonic)。迷人的萨尔茨堡木偶剧院(Salzburg Marionette Theater)提供的演出规模（和价格）较小。五音不全的人可以去欣赏“老城”的巴洛克华美、赫茨尔(Herzl)美味的维也纳炸肉排、还有让人上瘾的当地街边小吃、博斯纳香肠。要去附近的阿尔卑斯山顶峰昂特斯堡(Untersberg)，有市内巴士和缆车可达。而在这里巨大的咖啡馆，你可得到另一种登顶的享受：萨尔兹堡蛋霜糕，糖霜覆盖在甜蜜的舒芙蕾上，让人联想到附近积雪的山峰。

9. 东京

夏季奥运会只是开始

东京将于7月24日至8月9日举办2020年夏季奥运会，届时所有目光都将聚焦于此。奥运会带来各种崭新的酒店和体育场，交通也会升级，一切都令人倍感振奋。然而除此之外，日本首都亦堪当游客的首选，只要他们渴望品尝无与伦比的美食、体验丰富的文化遗产、前卫的建筑和发源于此的时尚。在这个超现代的大都市，无穷无尽的冒险等待着你：在新的丰洲市场(Toyosu)观看金枪鱼拍卖，在Flipper 's店排队购买日式舒芙蕾甜点，在备受追捧的烘焙工坊熊池咖啡(Bear Pond Espresso)品尝浓郁巧克力味的咖啡，在无所不有的Kitakore挑拣只此一件的服装。在中野百老汇(Nakano Broadway)，你对流行文化的爱好可以得到满足；在传统的谷中地区(Yanaka)，你可以回到逝去的时代徜徉；来到代官山T-Site(Daikanyama T-Site)书店，你可以欣赏它的未来主义外观，也别忘了店内的精彩好书。更不要错过在茑(Tsuta)品尝米其林星级拉面的机会。想要一览东京全景，可以登上1480英尺的东京晴空塔(Skytree)向下俯瞰。然后到中野啤酒工房(Nakano Beer Kobo)的树屋畅饮精酿啤酒，在隐秘的唱片酒吧放松，或者干脆开辟自己的路线。选择是无穷无尽的。

10. 以色列，凯撒利亚

“海边庞贝”成为世界上最扣人心弦的考古建筑群之一

2000多年前，大希律王为了纪念奥古斯都凯撒，将这个古老的港口城市命名为凯撒利亚。今天，它保存着许多世界上最扣人心弦的罗马遗迹，包括一座圆形剧场，一条与地中海平行的引水渠，还有一座带有埃及方尖碑的竞技场。最近，主要由阿丽亚娜·德·罗斯柴尔德(Ariane de Rothschild)主持的一系列修复工作，令这座城市成为堪与雅典卫城媲美的历史旅游胜地。前往凯撒利亚国家公园(Caesarea National Park)的游客可以在一座建于13世纪的城堡上漫步，观赏及经过修缮的世界上最古老犹太会堂之一的废墟。去年6月，这里开放了一处游客中心，位于四座26英尺高、可追溯到公元前1世纪的库房之内。其中包括一座剧院和一个陈列大量文物的房间，比如潜水员在凯撒利亚的水下考古公园发现的一批金币。今年夏天，考古学家计划开放另外八座库房，以及一个巨大的楼台，上面有一座供奉奥古斯都大帝的神庙废墟，还有一座巨大的阶梯。尽情探索古迹之后，游客可以住在附近的丹酒店凯撒利亚店(Dan Caesarea)，这是一座世纪中期酒店，最近重新开放，陈列着当代艺术作品，还有一座泳池边的希腊酒馆。

11. 中国的国家公园

中国通过新的国家公园体系加大环保力度

尽管中国存在着严重的空气污染问题，而且还是非法野生动植物贸易的需求来源，该国似乎在尝试保护其脆弱的生态系统和自然风光，其中包括建立一个新的统一的国家公园系统。到2020年，占地12.3万平方公里的三江源国家公园将在青藏高原对游客开放，青藏高原以河流发源地和高密度却行踪不定的雪豹而闻名。为了保护动物和维护公园，已有1.7万当地牧民被招募为带薪护林员。在西部省份四川、陕西和甘肃，大熊猫国家公园将连接67个大熊猫保护区，占地2.7万平方公里。虽然在野外很难观察到大熊猫，但游客可以见到其他当地物种如羚羊、麂和藏猕猴，还可以在都江堰大熊猫基地做志愿饲养员。在中国西南省份四川，被联合国教科文组织列为世界遗产的九寨沟国家公园在2017年遭受了灾难性的地震，但公园有望在今年全面重新开放，展示美丽山谷里的藏族村庄、碧绿的湖泊、瀑布、高山森林和积雪峰。

12. 莱索托

宁静的多山国家是冒险家的奇境

风景如画的沙漠与山脉参差错落，弹丸之地莱索托是一个被南非包围的国中国，为大多数非洲旅行路线所遗漏。这里的大多数居民穿着五颜六色的羊毛毯，居住在偏远的乡村，然而内陆“山国”莱索托正在发生变化。在过去十年间，随着该国为了经济发展开始促进旅游业，游客数量几乎翻了一倍。新推出的电子签证平台使造访变得更为容易。

游客可以在联合国教科文组织列为世界遗产的马罗提-德拉肯斯堡公园(Maloti-Drakensberg Park)探索古代岩画，或者进行几天的小马骑行，到达偏远的茅草小屋村落居住（由太阳能供电的Malealea Lodge等装备提供商可以安排行程）。到2020年，首都马塞卢计划在一幢三层建筑中开设新的国家博物馆和美术馆，该建筑形如当地特有植物螺旋芦荟。它将展出巴苏陀文化，其手工艺品传统和该国历史上第一个数字化档案。

13. 科罗拉多斯普林斯

新的奥运会博物馆不是唯一的景点

自从1871年火车开通以来，科罗拉多斯普林斯便成为了高山度假胜地的门户，2020年，它将以焕然一新的面貌迎接客人。耗资9000万美元的美国奥运会和残奥会博物馆将于4月开幕，由负责现代艺术博物馆(Museum of Modern Art)翻新项目的建筑事务所Diller Scofidio + Renfro设计。另一个将在秋天新开放的建筑是零能耗的派克斯峰顶新综合体(Pikes Peak Summit Complex)，它位于最高峰达4300米的派克斯峰(Pikes Peak)上，由在新墨西哥州开采的耐候钢和砂岩包裹着，透过9米高的玻璃窗，旅客可看到雷鸟视野般的全景。如果觉得饿了，该城新兴的当地美食场所是另一个吸引人的地方：夜莺面包店(Nightingale Bread)的面包师磨制自己种植的有机谷物（大多来自科罗拉多的圣路易斯谷[San Luis Valley]），这家店位于林肯中心(Lincoln Center)——一家1948年建校的小学改造而来的新市集。Four by Brother Luck餐厅以厨师Brother Luck本人命名，他曾参加烹饪比赛节目《大厨断头台》(Chopped)和《顶级厨师》(Top Chef)，餐厅的菜品灵感来自福科纳斯地区的本地美食，包括犹特人部落(Ute Tribe)的蓝色玉米面包和浆果酱(wojapi)。在最近翻新的Broadmoor度假村的菜单上，你会看到有来自弗兰特山脉(Front Range)溪流的鳟鱼。这家外墙刷着粉色涂料的意大利文艺复兴风格的度假村，盘踞在自然美景中，犹如淘金热时期狂热矿工们的美梦。

14. 波兰克拉科夫

历史悠久，现专注于新建公园和遏制污染

波兰第二大城市，基本没有受到“二战”的破坏，有一个完好无损的中世纪市中心，规模居欧洲之最。它以大教堂、犹太历史、咖啡馆文化和丰富的大学生活而闻名，也已一些奇特的东西著称，诸如维利奇卡盐矿(Wieliczka salt mine)，那是一个13世纪的地下迷宫，由房间、通道、小教堂和盐雕雕像组成。不幸的是，克拉科夫有欧洲最严重的空气污染。新钢铁厂区(Nowa Huta)建于1949年，当时是社会主义示范居住区，曾年产钢铁700万吨。多年来，化石燃料和木材燃烧产生的酸雨破坏了城市里的中世纪石雕。最近，克拉科夫已开始做出改变，为居民和游客改善空气质量。2019年，它成为波兰第一个禁燃煤炭和木材的城市。到2020年底，它将在全市污染最严重的地区开通电动公交。它还沿着维斯瓦河(Vistula River)的支流建了一系列公园，例如克拉科夫第一个由民众设计的公共空间Reduta公园。其他绿化举措在规划中，如城市森林。

15. 印度，焦特布尔

歌舞和皇室气派，就在拉贾斯坦邦的“蓝色之城”

随着印度的许多城市被科技产业所改造，位于西北部拉贾斯坦邦的焦特布尔始终则是一个质朴而原始的艺术和文化中心。焦特布尔的梅兰加尔堡(Mehrangarh Fort)是一座15世纪的防御要塞、博物馆和联合国教科文组织世界遗产，今年2月，世界圣灵节将降临于此，届时将有来自世界各地的200多名音乐家参加。如果赶不上也不用气馁：每年秋天，梅兰加尔堡都会举办民俗音乐节，赞助人包括米克·贾格尔(Mick Jagger)。这犹如沉浸在摩天大楼和客服中心出现之前的印度，城市里有许多蓝色房子（不同的人有不同的说法，有的说涂成这样是为了反射太阳光线，表示居民的优越地位，驱虫，或者是出于好看）以及装饰艺术风的乌迈德宫(Umaid Bhawan Palace)，这座建筑群内既有前皇室成员居住，又是一家豪华酒店。宫殿每晚的歌舞表演向这片沙漠斑驳地区的马尔瓦里人(Marwari)致敬。7月，廉价航空公司IndiGo宣布每天有直达航班从德里和艾哈迈达巴德飞往焦特布尔，这座城市已经实现空前的交通可达性。

16. 瑞典西部

走一条新路，吃一顿新菜，然后运动消耗掉，全部（或大部分）不含碳

谈到可持续发展，很难不提到斯堪的纳维亚。很少有地方能像瑞典那样提供如此多机会见证绿色目标的实现，这里正寻求在2050年之前彻底摆脱化石燃料。瑞典西部感觉就像“地面零点”一样。最近在哥德堡和小镇阿灵索斯之间开通了一条44英里长的路线，重点就是可持续发展。沿途的火车站让你可以在不开车的情况下分段步行。你可以在“零浪费”餐厅Garveriet停留，喝杯咖啡，吃点蛋糕或“fika”，这是“结识本地人”倡议活动的一部分。在海边，拉姆斯韦克村舍&露营酒店(Ramsvik Stugby and Camping)如今拥有瑞典旅游业中规模最大的太阳能发电设施，使之成为一个无排放的露营和木屋住宿区。你可以去Ramsvikslandet自然保护区跑步或徒步消磨时间，或去感受一下“野宴餐桌”：这是一种户外就餐体验，人们一起搜寻野蒜和树莓等食材，并按照厨师给出的食谱一起烹饪（厨师不参与）。

17. 埃及

法老们的光鲜新居所

埃及人正在像法老一样大兴土木，欲完成宏大且备受期待的大埃及博物馆，以赶上计划在今年晚些时候举行的盛大开幕。据报道，该项目耗资10亿美元，由数千名工人耗时近二十年建成。该博物馆将屹立于距吉萨金字塔仅一英里多的地方，容纳约10万件展品，其中有逾5000件与图坦卡门法老有关。它将是近期开放的几座考古宝库之一，其他的包括国立埃及文明博物馆和萨加拉墓地的壁画古墓。得益于新的斯芬克斯国际机场以及将于6月开业的拥有366间客房的开罗瑞吉酒店，造访开罗将比以往更加方便。

18. 墨西哥拉巴斯

在南下加尼福尼亚，一个具有可持续性意识的城市对海滨的重新构想

在卡博圣卢卡斯(Cabo San Lucas)沿海岸往北，就是南下加利福尼亚州(Baja California Sur)的首府拉巴斯，人口25万，是该地区最古老也最具活力的城市之一。但是与墨西哥许多更有名的海边城镇不同，拉巴斯地区一直抵制大型度假村式房地产开发，相对来讲不太为外人所知。几十年前，在当地环保主义者的推动下，最终创建了现在宽阔的联合国教科文组织海洋世界遗产保护区，保护海岸及近海地区，由于拥有丰富的生物多样性，科尔特斯海(Sea of Cortez)被称作“世界水族馆”。去年，拉巴斯通过了墨西哥对一次性塑料的最严厉禁令之一，将于今年开始生效。同时，该城对海边的步行大道(malecón)用数年时间进行了大规模的翻新，将其长度延长了4.8公里，开辟了自行车道，增加了滑板公园、喷泉和雕塑作品——这些由墨西哥著名艺术家创作的作品描绘了当地的海洋生物。墨西哥时尚精品酒店运营商Grupo Habita将于今年晚些时候在拉巴斯开设拥有32个房间的La Casa de las Perlas（珍珠之家），这是该运营商在南下加尼福尼亚的首个地产项目。酒店包括一栋1910年代的建筑，将设有游泳池、水疗中心、餐厅和俯瞰大海及海边步行大道的日落酒吧。

19. 路易斯安那州，格兰德岛

一座美得令人难以忘怀的壁障岛，可能很快就会消失

路易斯安那州最后一个有人居住的壁障岛格兰德岛，让人不禁联想到一个令人不安的问题：如果你知道它就要消失，你是否觉得它看起来更加美得令人难以忘怀？位于新奥尔良以南两个小时路程以外的这座扁平岛屿长11公里，平均宽度800米，多年来一直是一个竞技和商业垂钓中心，如今面临着世界上最高的相对海平面上升速度，前途未卜。现在正是去的时候，墨西哥湾的海水仍然冲刷着格兰德岛州立公园的沙滩，点缀蓝天的白云犹如朵朵棉花，玫瑰色琵鹭展开粉色的丰满羽翼，飞翔在幽静的海湾和沼泽上，乘皮划艇是体验这种美景的最佳方式。独一无二的常绿橡树林里长满盘根错节的树，这种森林称为“千尼尔沙岗”，在春天，尤其是四月庆祝鸟类迁徙的节日前后，大量从中美和南美以及墨西哥迁徙来的鸣禽，在经历了史诗般的跨海湾飞行后精疲力竭，几乎就像从天上掉下来一般。宽吻海豚常常跟随着Calmwater Charters公司的游船嬉戏，突显小岛上人与自然的历史，游船还会顺道前往鹈鹕重要的栖息地贝丝女王岛(Queen Bess Island)，该栖息地的主要修复工程将于2020年2月完成。

20. 马来西亚，吉隆坡秋杰

被忽视的社区获得了一些新鲜感和活力

作为马来西亚的金融与政治枢纽，吉隆坡在许多方面吸引着国际旅行者。这里有塞萨尔·佩里(César Pelli)设计、受伊斯兰教启发的双子塔(Petronas Twin Towers)，令人沉迷的血腥印度教节日大宝森节（Thaipusam，信徒用刺入肉体的方式纪念神祇室建陀），以及刚刚开放的东南亚最高建筑106交易塔(Exchange 106)。不过，今年的游客可能会将视线聚焦在秋杰(Chow Kit)社区，近期新开张的两家酒店为这个被忽视的粗粝红灯区带来了新鲜感和活力。拥有113间客房的秋杰酒店(The Chow Kit)是布鲁克林的Studio Tack在亚洲的第一个项目，以手作纹理的墙面、拉扣软包卡座和层叠的地毯迎接宾客。秋杰厨房和酒吧(Chow Kit Kitchen & Bar)餐厅设计靓丽，使用槽纹玻璃窗，以现代马来西亚菜品吸引当地和国际人群。隔壁则是经济实惠的姐妹酒店Momo’s，它的外观简朴：利落的微型房间，刮纹灰泥面的混凝土墙，并使用大量木元素，以社交空间“游乐场”(Playground)替代传统大堂。除此之外，这里还有马来西亚最大的新鲜农产品市场、东南亚最大的锡克教寺庙和不拘一格的新餐厅，例如受加勒比海美食影响的Joloko。沿着多莱莎米路(Jalan Doraisamy)，一条通向该地区主干道的单向街，也曾是一条著名的酒吧街，有全新概念的购物休闲空间The Row，容纳了潮店、艺术空间和餐饮。

21. 挪威，耶夫纳克

拥有大型雕塑公园的宁静村庄里，一座扭曲的建筑引来关注

耶夫纳克(Jevnaker)是奥斯陆以北约50英里处的一个宁静村庄，位于兰德峡湾(Rands Fjord)南岸，北欧最大的雕塑公园之一就座落在这里。基思特佛斯博物馆和雕塑公园(Kistefos Museum and Sculpture Park)由一位富有的挪威艺术收藏家创办，所在地本是一个木浆厂园区，如今展示了46座当代艺术家的雕塑作品，如阿尼什·卡普尔(Anish Kapoor)，奥拉维尔·埃利亚松(Olafur Eliasson)和草间弥生(Yayoi Kusama)等。“扭曲”(The Twist)使这个地方成为必去的文化目的地，它是雕塑公园中央一座1.5万平方英尺的新建跨河建筑。这座令人叹为观止的大桥于9月开放，由BIG(Bjarke Ingels Group)设计，流线型的铝制立面像一打纸牌一样扭曲着。它既是桥梁，本身又是建筑，这种颠倒迷离的结构同时也是一个画廊空间，用于举办临时展览。

22. 巴哈马群岛

淳朴的群岛几乎未受多里安飓风影响，期待游客光临

巴哈马群岛由数百个岛屿构成，几乎保持着原始的面貌，因此宇航员斯科特·凯利(Scott Kelly)认为它们是从太空俯瞰地球时最容易辨认的地方——也是地球上最美丽的地方之一。2018年，约660万名游客前往巴哈马群岛，但在9月，5级飓风多里安袭击了这里，随后游客数急剧下降。四个月后，只有大阿巴科岛(Great Abac)仍因严重受损而无法抵达；许多岛屿，包括著名的游泳猪所在的120英里长的埃克苏马岛(Exumas)，都没有受到风暴的袭击。巴哈马近一半的经济依赖旅游业，需要游客的钱来支持关键的重建工作。同样遭受重创的大巴哈马岛(Grand Bahama Island)已经恢复生机，游轮再次停靠在自由港(Freeport)，几家酒店重新开张。到2020年，从丹佛直飞拿骚的航班将会开通，令巴哈马直通美国西部。今年6月，拿骚市中心将开放一座吉米·巴菲特的玛格丽塔维尔度假村(Jimmy Buffett’s Margaritaville)，为市中心的夜生活注入所急需的活力。在拥有该地区最大赌场的新普罗维登斯岛，凯布尔海滩上拥有2300间客房的豪华度假村巴哈玛(Baha Mar)将于明年1月开设一个儿童中心，令这里更适合全家游览。

23. 柬埔寨，贡布

宁静的河边避风港多了一条美食街

惬意的河边城市贡布(Kampot)拥有法国殖民时期建筑、胡椒种植园和东南亚臭名昭著的水果榴莲的巨型雕塑，长期以来是柬埔寨南部未引起注意的目的地。到2020年，到达那里将会变得相对容易：一项道路拓宽工程（从首都金边出发）即将完成，一个新的港口将于今年春天开放，将有前往越南富国岛和其他暹罗湾内岛屿的渡轮。当你到达那里的时候，贡布的魅力也增加了。市中心带有拱门、百叶窗和柱廊等元素的低矮建筑，加入了时尚的餐馆，例如最近翻新的装饰艺术风格的老影院酒店(Hotel Old Cinema)。沿着芭塔丘河(Praek Tuek Chhu)岸边散步——日落的镜头堪称完美，还有霓虹派对船和萤火虫观光——一个新的美食街开放了，每晚有几十个当地厨师在那里设立了摊位。每月都有集会，有手工艺品、现场音乐和装满一盘盘炸昆虫的小车。要找最佳的观看角度，就要去附近的波哥山(Bokor Mountain)，这是一个前殖民地时期的山岗车站，有瀑布、一座精致的佛教寺庙和一座俯瞰森林和大海的弃置石头教堂。

24. 新西兰，基督城

一次地震和一场恐怖袭击使一座城市成为举世闻名的坚韧象征

2010年的坎特伯雷地震已经过去十年，而距离2019年3月两座清真寺遭受恐怖袭击还不到一年，基督城就筹集了2300万新西兰元（约合1亿人民币）来支持穆斯林社区，继续证明自己是举世闻名的坚韧象征。虽然地震造成的破坏依然可见，但近来的建设和修复让市中心恢复了生机，包括由丹麦企业施密特·哈默·拉森建筑事务所(Schmidt Hammer Lassen)设计的现代主义风格的中央图书馆“Turanga”。附近的普艾瑞村(Puari Village)是一个预计将于今年开放的毛利文化中心，这里将提供展览、毛利美食和埃旺河上的“waka”（独木舟）之旅。新的河畔市场有40个摊位，毗邻一条新店林立的小巷，出售坎特伯雷周边地区的农产品和熟食，那里是新西兰的粮仓。除开一个在全市布置雕塑作品的一个强大公共艺术项目，这里最近的亮点还包括美食馆Little High Eatery、隔壁的Not Without You酒吧，以及生态别墅(Eco Villa)，这是一家有八间客房的小旅馆，由一栋1910年兴建、后被地震损坏的老房子改建，就在坂茂(Shigeru Ban)设计的硬纸板教堂对街。基督城也将很快变得更容易抵达：美国航空公司最近宣布，从2020年秋季开始将在洛杉矶开辟直飞航线。

25. 西班牙，阿斯图里亚斯

西班牙人拥抱自然、远离一切的世外桃源

翠绿的山坡俯瞰着蔚蓝的大海，海浪拍打月牙形的海滩，阿斯图里亚斯一直是西班牙人的避暑胜地，在这里可以避开地中海沿岸拥挤的人群。8世纪西班牙的复国运动就是发源于这个地区，如今它以热情好客而闻名，但却没有受到外国游客的太多关注，也许是因为它有多雨的名声。到2021年，西班牙的AVE高速铁路系统会穿过欧罗巴山脉，令马德里和西班牙其他地区同这里的交通更加方便，届时必然会有更多游客前来。游客可以在这里找到徒步旅行和骑自行车的路线，诸如“熊的步道”(Bear's Trail)和凯尔斯峡谷(Cares Gorge)；还有西班牙最早的国家公园；名为卡斯特罗斯(Castros)的古凯尔特人山顶定居点；罗马金矿；奥斯卡·尼迈耶(Oscar Niemeyer)设计的文化中心。这里的热情好客、环境宜人是出了名的：阿斯图里亚斯被称为西班牙的奶牛场，它的首府奥维耶多成为2020年的“奶酪之都”可谓实至名归。如果你想把生态旅游和高端美食结合起来，那就去PuebloAstur酒店吧。想品尝传统美食，可以去El Llar de Viri试试看；米其林星级的Casa Marcial拥有最好的海陆大餐，新餐厅Güeyu Mar和Gunea也值得尝试。游客们唯一的抱怨就是他们总是吃得太多了。

26. 不列颠哥伦比亚省，海达瓜依群岛

地处偏远的群岛颂扬它的第一民族遗产。你也可以一起

在这个远离不列颠哥伦比亚省海岸线的隔绝群岛上，山路间的秃鹰比游客都多，你可以在这里体验遗世独立之地的震撼土著文化。这是有意为之：居住在这里的海达原住民有力保护了他们的自然和文化资源，发展可持续的小群体旅游。与地方和人的深刻连结则成为对游客的嘉奖，特别是在SGang Gwaay（尼斯亭斯），这是位于瓜伊哈纳斯国家公园保护区(Gwaii Haanas National Park Reserve)的一个不同寻常的联合国教科文组织遗址，只有乘船才能到达。在这里，被称为”守望者”(Watchmen)的海达后裔一次最多可带12人进入一座19世纪的废弃村庄，村里的纪念柱和雪松长屋正慢慢重归尘土。抵达这里的方式也同样令人难忘：本土企业海达风格探险(Haida Style Expeditions)运营了一条充气船一日游路线，途中可观赏鲸鱼；内陆航空(Inland Air)也设有超值的水上飞机+充气船旅行套餐。2020年6月，无畏旅游(Intrepid Travel)将启动首次“海达瓜依群岛探险”(Haida Gwaii Islands Expedition)，从不列颠哥伦比亚省出发，历时八天，在海达瓜伊逗留四晚，并在“守望者”带领下前往另一个荒凉村庄——K’uuna Llnagaay（斯基丹斯），那里的海达族纪念柱长满了苔藓和野草。另外，海达之家(Haida House)还提供沉浸式的三到七晚旅游套餐，全程由海达导游带领；部落的女族长们会在现场教授编织课程。

27. 德克萨斯，奥斯汀

无论你是在寻找艺术、音乐还是美食，放松之夜无处不在

多年来你的朋友和你朋友的朋友一直在谈论奥斯汀，这一点也不奇怪。在奥斯汀，蓬勃发展的经济和文化枢纽被包装在一种牛仔风和破旧皮革的美感之中。今年，作为一个红州的蓝首府，奥斯汀将在总统大选中扮演重要角色。但撇开政治不谈，这里最吸引人的还是艺术、音乐和美食。好好享受Austin City Limits音乐节和西南偏南(South by Southwest)艺术节，没错，也别错过东城的艺术画廊。夜晚放松身心的室外选择无处不在，从在餐车公园The Picnic试吃西班牙油条，去杰斯特国王啤酒厂(Jester King Brewery)品尝酸啤酒，（穿过天际线的倒影）泛舟于小瓢虫湖(Lady Bird Lake)之上，再到去市中心的富兰克林烧烤餐厅(Franklin Barbecue)大快朵颐。奥斯汀是一个让你以自己的节奏去探索的地方，这就是为什么那么多人都流连忘返的原因，即使他们曾经对奥斯汀信徒们不屑一顾。你当然可以抵抗奥斯汀的诱惑。但当音乐、艺术、户外活动和早餐塔可饼——特别是Tacodeli家的——都那么棒的时候，为什么还要这么做呢？

28. 马来西亚，沙巴州

旅游地图上找不到的原始森林和濒危红毛猩猩

游览婆罗洲岛上这个生物多样的热门景点最令人信服的理由，就是你可以为它的保护出一份力。每年，成千上万英亩的原始雨林被烧毁，只为新的棕榈油种植园让路，但发展旅游可以成为保护这些原始丛林的动机。马来西亚的沙巴州可提供多样化的游览体验，它坐落在婆罗洲的东北角，拥有多个机场，但仍在很大程度上未被列入旅游地图。肾上腺素上瘾者可以攀登京那巴鲁山，去仙本那和鲨鱼一起潜水。海滩爱好者则应前往加亚岛(Gaya Island)，从沙巴州首府哥打基纳巴卢港乘坐短途渡轮即可到达。加亚岛度假村(The Gaya Island Resort)有自己的珊瑚礁、海洋中心（和海洋生物学家）以及令人惊叹的沙湾。但沙巴州最吸引人之处，在于游客有机会在野外看到濒临灭绝的红毛猩猩。乘坐小船在京那巴当岸河(Kinabatangan River)上游览，可以观赏到猿猴、侏儒象、鳄鱼和长鼻猴。或者去西必洛红毛猩猩庇护中心(Sepilok Orangutan Rehabilitation Center)参观，自1964年以来，该中心一直致力于从森林火灾和盗猎者手中营救失去双亲的红毛猩猩。生活在这里的60多只红毛猩猩会在每天的进食时间从保护林区走出来。

29. 加拿大马尼托巴省，丘吉尔镇

世界北极熊之都面临气候变化的挑战，重新火车可达

从温尼伯（马尼托巴首府）向北到丘吉尔镇的1000英里维亚铁路(Via Rail)在2017年的洪水后停运了18个月。这座以观赏北极熊而闻名的小镇因此而缺乏重要的生活物资和廉价的交通工具。游客数量减少，企业为了生存进行了裁员。如今，随着最近铁路的重新开通，丘吉尔也可以重新站起来了。除了选择野生丘吉尔(Churchill Wild)这类收费昂贵的游猎经营商之外，游客还可以报名参加更实惠的由丘吉尔北方研究中心(Churchill Northern Studies Center)推出的公民-科学家之旅。环境保护组织北极熊国际(Polar Bears International)最近在这里新开了一家解说中心，他们称自1980年代以来，丘吉尔镇所在的哈德逊湾以西地区的北极熊数量减少了30%，这是全球变暖和海冰减少的结果，北极熊要靠海冰还捕食海豹。在应对气候变化的威胁和机遇的同时，拥有加拿大北极区唯一深水港的丘吉尔还谨慎跨越了工业发展和科学研究两界；计划于2020年秋开放的丘吉尔海洋观测站(Churchill Marine Observatory)，就致力于研究石油泄漏对海冰的影响。

30. 乌干达

灵长类之都与鸟类天堂更容易抵达了

乌干达地处非洲中东部的内陆，长期以来一直处于肯尼亚、坦桑尼亚和其他更受游猎者欢迎的国家的阴影之下。但由于乌干达国家航空公司(Uganda Airlines)在去年夏天的复兴，这颗拥有丰富野生动植物的“非洲明珠”将变得更容易抵达。乌干达是世界上灵长类动物的聚居地之一，有15个物种（其中4个濒临灭绝）和著名的山地大猩猩保护区布温迪密林国家公园(Bwindi Impenetrable Forest National Park)。这一联合国教科文组织世界遗产位于乌干达西南部，是世界上大约一半的山地大猩猩的家园。园中的大猩猩徒步参观之旅限制每个大猩猩群体每天只能接触8名游客，而这些徒步许可所得将用于保护工作，防止动物受到偷猎者伤害。茂密的山林公园海拔在3810英尺到8880英尺之间，其中还有一条由古老蕨类植物和野生兰花组成的瀑布小径，此处是鸟类的天堂，拥有350种森林鸟类。

31. 巴黎

美食与时尚之都呈现出新面貌——还做出了一个重大的绿色承诺

从来都无比坚韧的巴黎在2019年遭遇了一些挫折。先有黄背心骚乱，后有圣母院大火。但随着大量盛大开业——包括名厨餐厅——的到来，光之城仍呈现出了新面貌。去年7月，位于埃菲尔铁塔二楼的标志性餐厅儒勒·凡尔纳(Jules Verne)以全新面貌亮相，新主厨弗雷德里克·安东(Frederic Anton)备受关注。今年6月，巴黎商业交易所(Bourse de Commerce)将作为一个博物馆对外开放，展出法国亿万富豪弗朗索瓦·皮诺(Francois Pinault)的当代艺术私人收藏，广受赞誉的米歇尔·布拉斯(Michel Bras)和塞巴斯蒂安·布拉斯(Sebastien Bras)父子也将于此开设餐厅。7月，富丽堂皇的18世纪建筑海军酒店(Hôtel de la Marine)将作为国家历史纪念地开放，内设有一间由阿兰·杜卡斯(Alain Ducasse)设计的豪华茶室。时尚追逐者也不甘示弱，在4月也会迎来一连串新鲜事：巴黎时尚博物馆加列拉宫(Palais Galliera)将重新开放，展览面积会是以前的两倍；经过15年的关闭之后，老牌大型百货公司莎玛丽丹(La Samaritaine)将揭开重新设计后的绝赞新颜，一家全新的白马庄园(Cheval Blanc)豪华酒店也将在这里开业。巴黎还将增加更多绿色，预计是世界上最大的屋顶城市农场NU Nature Urbaine将于今年4月开放，通过市政府雄心勃勃的Parisculteurs承诺计划，届时将会有247英亩的新植被覆盖整个巴黎的屋顶、外立面和墙壁。

32. 英国，湖区

“最美的地方”现在更是如此

威廉·华兹华斯的抒情诗塑造了浪漫主义、个人主义的运动、灵感和与自然的交流——对这位著名诗人来说，湖区就是这种交流的缩影，这片地区位于英国西北部山峰峡谷的郁郁葱葱之中，在2017年被指定为世界遗产。2020年是华兹华斯诞辰250周年，耗资800万美元的“华兹华斯重塑(Reimagining Wordsworth)”计划将重点关注华兹华斯在坎布里亚郡的家乡田园，尤其是迷人的格拉斯米尔村。华兹华斯的故居是鸽屋(Dove Cottage)，在那里他挥洒笔墨，写出了很多有影响力的作品，比如《我孤独地漫游，像一朵云》。环绕在鸽屋及配套的华兹华斯博物馆(Wordsworth Museum)之外，是新修的庭院、步道、扩建的画廊和重建的果园，而村里还将开放一座社区感官花园，里面种有华兹华斯时代的本地植物。在华兹华斯的出生地科克茅斯，华兹华斯故居花园(Wordsworth House and Garden)也将从2020年3月中旬开始举办周年纪念展览。不过，纪念这位环保先锋最好的方式，或许就是徜徉在坎布里亚郡的乡间——这里及周边地区都将举行诗歌朗诵会——以他的先见之明为指导：“大自然就是一个老师。”

33. 塔吉克斯坦

高海拔的冒险旅行者天堂变得更容易抵达

这个位于中亚的内陆国家正在成为徒步、漂流和登山的首选之地，尽管它是世界上游客最少的国家之一。由于几乎没有互联网接入，且基础设施还在建设中，至少目前来说，来这里可谓纯粹的离线旅行。瓦罕山谷(Wakhan Valley)是个大部分位于阿富汗北部的崎岖地带，但一直延伸到塔吉克斯坦。走帕米尔高速路(Pamir Highway)可以抵达，这里是通往古丝绸之路要塞纳马古特的通道纳马古特(Namadgut)的通道，让你可以沐浴在天然的温泉里，爬上兰加尔城(Langar)上方的山岩去寻找古老的石雕，探索迷人的文化融合，或从穆尔加布(Murghab)的丛山上眺望银河。（Remote Lands旅游公司基于这一扣人心弦的线路开辟了“帕米尔高速公路之旅”。）随着2020年的到来，这里的交通会更加便利：签证限制进一步放宽，索蒙航空公司(Somon Air)将开通新航班，更多巴士服务也将连接主要城镇的新建高速公路。希尔顿集团最近还在首都杜尚别开设旗舰店，这是该国新开业的10家酒店之一。

34. 土耳其，安塔基亚

一个古镶嵌画遗址，一座露天博物馆和一家令人惊叹的新酒店

安塔基亚就是从前的安提俄克古城，位于土耳其南部靠近叙利亚边境的地区，为游客了提供丰富的游玩项目。它是由圣保罗领导的早期基督徒的重要活动中心，也是基督教最早出现的教堂之一——嵌入山中的圣彼得教堂——的所在地；这里拥有阿拉伯半岛以外最早建造的清真寺之一；它是一座古城，有着狭窄的小巷和白色的石头房子；还有一座非凡的考古博物馆，里面满是罗马和拜占庭风格的镶嵌画。

与众不同的安塔基亚博物馆酒店(Museum Hotel Antakya)于1月开业，在这里可以俯瞰大量新的考古发掘，包括迄今为止发现的最大、最完整的罗马镶嵌画，它应该是一处广场的地板。当为这家五星级酒店挖掘地基时，阿斯福格鲁(Asfuroglu)家族发现了如此重要的古老历史，于是他们出资发掘现场，并重新设计了酒店。这项发掘工作让数以万计的手工艺品、公元前300年建造的城墙和四世纪留下的镶嵌画重见天日，汇聚成一条讲述了毁灭性地震和河流改道历史的起伏时间线。该遗址如今成为露天公共博物馆，而酒店就悬空建造在钢柱之上，为住客提供无与伦比的景观和玻璃走道，还可免费进入博物馆参观。

35. 德国，莱比锡

从工业中心到城市萎缩，再到新兴的酷孩小镇

德国重新统一的30年后，莱比锡曾经沉闷的工厂已被阁楼、画廊、工作室、俱乐部和餐馆取代。这座常被称为“新柏林”的城市拥有4万多名学生（安格拉·默克尔[Angela Merkel]曾是其中一员），夜生活本就丰富，而当该市决定在2018年取消俱乐部的打烊时间，则让夜晚的热闹更进一步。但不管莱比锡发生了多大变化，它都没有忘记自己的根。整个2020年，莱比锡将举办庆祝工业化500年的国家展览，同时也将通过展览、表演、谈话、集市和观光来庆祝自身可以追溯到19世纪初的工业历史。在3月之前，莱比锡艺术博物馆(Museum of Fine Arts)将通过50份艺术作品探索在过去几个世纪里，机器和人类的工作是如何交织在一起的；而从3月到6月，印刷艺术博物馆(The Museum of the Printing Arts)将展出可追溯到1900年的照片，记录工业的影响。全年，莱比锡也将提供纳粹时期出现强迫劳动的六个地区的旅游服务。再看较轻松的一面，来自维也纳、柏林和伦敦的专家将在5月份召开一个研讨会，重点讨论废弃工厂如何被改造为俱乐部和音乐演奏场地的历史；而到夏天，位于莱比锡西区(Leipzig West)的七座桥梁将会变成露天剧场舞台，这里曾是许多工厂的所在地。

36. 秘鲁，利马

美食之城也有丰富的历史和艺术

今天的利马可以说是南美洲的美食中心，到处都是明星大厨和奢华餐饮。这一激动人心的景象，帮游客克服了以往那些阴沉天空、破败角落、交通堵塞和经济不平等导致他们无法流连忘返的难题。愿意给这里一个机会的游客，不仅能得到世界级美食的回报，还可以体验到这里丰富的历史和文化，到处都是像市长广场(Plaza Mayor)般景致优美的广场，博物馆也都像拉库博物馆(Museo Larco)一样全是古代珍宝，还有Dédalo Arte y Artesania这种汇集了手工艺人的商厦。从美国和拉丁美洲出发的新直飞航班使前往利马比任何时候都更容易。游客们通常会绕着米拉弗洛雷斯(Miraflores)社区游览，那里有像Morphology一样的整洁商店，还有可供自行车骑行的悬边窄路，更不用提Maido和Central这两家餐厅，都进入了“全球50家最佳餐厅名单”的前十名。不过，也别忘了去圣伊西德罗Calle de los Conquistadores大街的本地精品店购物，市中心还有前印加文明留下的金字塔可供参观。别因为灰色停滞不前：2020年的利马是明亮的。

37. 意大利，莫利塞

在这里，你会找到无拘无束的意大利本色

从没听说过莫利塞？不用感到尴尬。就算是很多意大利人，也都没去过这个位于意大利中南部的地方。但那些朝圣过此处的人，则会发现这个国家景色最壮美的地区之一，同时这里也是成立时间最短的大区，直到1963年才从原阿布鲁齐-莫利塞大区中分离出来。这里吸引游客的地方包括：如塞皮恩（Saepinum，一处由浴室和广场组成的建筑群，可与意大利首都相媲美，但没有拥挤的人群）这样的罗马人聚居地；未开发的海岸线上坐落的泰尔莫利小镇，可以俯瞰亚得里亚海，还拥有一座斯瓦比亚城堡；还有坎皮泰洛这样的山脉，其宽阔的斜坡网络会让滑雪爱好者找到家的感觉。徒步旅行者也不要错过探索transumanza，这条路线已有数百年历史，在寒冷的月份里，人们就赶着牛羊，走这条路从阿布鲁佐经过莫利塞，前往普利亚。节日是这个地区文化的重要组成部分。在圣诞节期间，人们会过Ndocciata节，阿尼奥内镇等地的人们都要点燃火把庆祝；春天的Carrese节，特色则是在乌鲁里举办牛车比赛。不要开车，坐火车去看风景。由于地处偏远景色壮观而被称为“意大利的西伯利亚”的铁路线上，古老的车厢从1920年代开始就载着乘客从阿布鲁佐的苏尔莫纳前往莫利塞的伊塞尔尼亚，沿途都是森林和山村的风景。

38. 哥本哈根

一座更具持续性、交通更为便捷的绿色城市

一系列创新发展使丹麦首都更加接近其2025年碳中和的目标。CopenHill是世界上首个屋顶设滑雪场的垃圾发电厂，它的开放正好赶上2019-20的滑雪季。滑雪场由BIG(Bjarke Ingels Group)设计，位于该市新兴的拉夫斯黑尔(Refshaleoe)区。今年，五星级酒店Villa Copenhagen开业，该酒店坐落在哥本哈根中央火车站（哥本哈根主要火车站）旁边，以前这里是一个邮政中心。它是少数几家满足联合国可持续发展目标的豪华酒店之一。11月，乘着新北欧菜系的成功浪潮，主厨Kamilla Seidler（来自Gustu餐厅）开设了自己的新餐厅Lola，该餐厅雇佣难民、前罪犯和残疾人，全部着眼于社会的可持续发展，营造出日益包容的用餐氛围。也许最大的改变莫过于大工程——新M3地铁环线（城市之环[Cityringen]）。它将于2019年底开通，用17个崭新的地铁站把诺雷布罗(Norrebro)和腓特烈堡(Frederiksberg)连接起来。今年还将开通另一条地铁线，使市内交通更加可持续。

39. 弗吉尼亚州，里士满

曾经宁静的南方城市，如今作为一个真正的文化旅游地闪耀发光

里士满长期以来都被认为是一座沉浸在南部联邦历史中的沉睡之都，但如今它已经演变成一个充满活力的文化中心，处在艺术、美食和娱乐的时代前沿。从华盛顿特区、夏洛茨维尔（弗吉尼亚州）和弗吉尼亚海滩开车出发，很轻松就能抵达里士满，这里对华盛顿的外籍人士、千禧一代和大学生十分有吸引力。弗吉尼亚美术博物馆(Virginia Museum of Fine Arts)位于新命名的阿瑟·阿什大道(Arthur Ashe Boulevard)上，入口处矗立着克辛代·威利(Kehinde Wiley)的作品《战争的谣言》(Rumors of War)，这座巨型雕塑旨在挑战这座内战纪念碑仍隐约可见的城市的英雄主义叙事。贝尔维尔是里士满的首个美食街，将于今年晚些时候在Scott’s Addition街区开放。美食街将主要由本地人气颇高的手工酿酒厂The Veil Brewing Co.以及18家商贩和3家酒吧组成。较新的出色餐厅包括Spoonbread Bistro酒馆，它将法餐与美国南方风味混合在一起，还有Parterre这家提供慰藉美食的古朴餐厅，位于历史悠久的林登区酒店(Linden Row Inn)内。对户外运动爱好者来说，浩荡的詹姆斯河(James River)上有极具挑战性的III级和IV级极速漂流，在美国城市很罕见。

40. 肯尼亚山

在这座火山上，野生动物茁壮成长——而冰川在逐渐消失

肯尼亚山——这座上次喷发已是300万年前的巨型休眠火山，乃非洲大陆的第二高山，位于赤道以南，是在肯尼亚中部地区最突出的景观。这座山也是世界上仅存几处热带冰川所在地之一。但它们的存在不会持续太久了：最近一项评估发现，2030年之前，肯尼亚山上的永久冰可能会完全消失。所以现在正是游览的好时机。要登顶17000多英尺高的多岩石山峰，需要专业的攀登技巧，但健康且有动力的徒步旅行者还是可以攀至海拔16355英尺的莱纳纳峰(Point Lenana)，这是肯尼亚山脊线上的第三高峰。在四到六天的探险过程中，徒步旅行者将穿越整个生态系统：从丛状草原到竹林；从欧石南丛生的荒野岛到非洲高山地带高远而荒凉的风景。一路上，他们可能会在竹林里遇见大象的踪迹，听到鬣狗在夜里的叫声，看到犀鸟、太阳鸟和鹰。徒步旅行者可以在沿途露营或住在价格适中的山间棚屋。强烈推荐导游带路，需要有通行证；国际游客每天52美元，抵达园区即可购买。

41. 西班牙，美诺卡岛

联合国教科文组织遗产岛的可持续发展和艺术驱动的未来

美诺卡岛是地中海的西班牙巴利阿里群岛中的第二大岛，也是联合国教科文组织的生物圈保护区，因其自然风光和未受破坏的海滩而备受喜爱，正准备在2020年吸引一批艺术爱好者前往。包括Hauser & Wirth在内的多家世界顶级当代画廊将在马洪港的德雷岛(Isla del Rey)上开设一个大型艺术中心，该中心位于一座已废弃的18世纪海军医院及其附属建筑内。画廊承诺通过著名景观艺术家皮特·奥多夫(Piet Oudolf)设计的花园，为医院的完全复原和该地区生态系统的保护做出贡献。加之巡回展览、吸引当地社区参与的教育活动、驻留项目和本土风味餐厅，画廊的到来刚好与该岛对生态保护和慢旅游的重视形成互补。在住宿方面，实打实关注可持续发展的精品酒店不断涌现，游客也有了更多选择。去年夏末开放的Menorca Experimental是一座有43个房间的农舍，四周环绕着野生花园，而Torre Vella和Santa Ponsa是两处僻静的芬卡（finca，即拥有古代农舍建筑的农庄），都得到了精心的修复。这里有740英亩耕地，出产橄榄油、芳香剂和有机蔬菜，成为让游客和本地人都可以慢慢探索的风尚地。

42. 德国，上阿默高

十年演一次的耶稣受难剧迎来了它第400个年头

巴伐利亚州的上阿默高小镇拥有5400人口，但到2020年，这里十年才上演一次的耶稣受难剧(Passion Play)预计将吸引50万游客，演出将从5月16日持续到10月4日。第一次演出是在1634年，而今年是近400年时间里首次有同等数量的男性和女性演员参演。这场长达5个小时的演出聚焦于耶稣生命的最后几天——从最后的晚餐(Last Supper)到他被钉死在十字架上——发挥了在镇上出生和长大的2000多名居民的演绎才能。第四次执导此剧的克里斯蒂安·斯图克尔(Christian Stückl)表示，他希望以一种新颖的方式讲述这个故事，用鲜活的场面（或称作“动态画面”）以及经过编辑的剧本，将耶稣描绘成一个“与当今世界息息相关、与那些社会边缘人站在一起的人物，”他说。上阿默高还与铁路运营商德国联邦铁路(Deutsche Bah)合作，保证游客可以在深夜返回慕尼黑，5月8日和9日还会有针对年轻游客推出的特别优惠演出。上阿默高也以其木雕遗产而闻名，木匠们（或称做“Herrgottschnitzer”）都以制作基督教木质纹样而自豪。

43. 英国，普利茅斯

复苏的港口城市标志了一个历史性时刻

今年是五月花号(Mayflower)从普利茅斯出发前往新大陆的400周年，这座位于英国西南部的美丽城市将举办100多场活动来纪念这一事件。这些活动包括音乐、艺术、喜剧、舞蹈、喜剧和历史场景重现，将突出清教徒和美洲原住民的双重视角。（美国马萨诸塞州的普利茅斯和其他城市也将参与其中。）普利茅斯自诩为英国的“海洋城(Ocean City)”，近年来出现蓬勃复苏。各路名厨在滨海地区开设了餐厅和酒吧，比如Pier One Bistro、the Honky Tonk Wine Library和Bonne Santé，曾经宁静的巴比肯区现在到处都是咖啡馆和酒吧。这里有数百处历史建筑，包括最近修复的16世纪伊丽莎白时代屋(Elizabethan House)，它曾是“贫民窟”，最多住进过58人。（一款新五月花号数字步行app可以引导游客参观这些古迹。）今年春天，The Box将会开放，这是一个引人注目的新文化社区，以地区档案馆、历史博物馆和当代艺术展览为主要特色。这座城市还有一处巨大的装饰艺术(Art Deco)泳池，旁边就是一座绝美的灯塔和一座完整的17世纪堡垒；附近则是英国最古老的杜松子酒厂。

44. 巴西，大西洋沿岸森林

一个巨大的生态系统才有了新的徒步线路来强调它的重要性

去年夏天，世人带着无助的恐慌目睹了滥砍滥伐如何导致巴西大片亚马孙雨林化为灰烬。一项重要的、多层次的保护工作正在这个国家的大西洋沿岸森林中进行，而它正是保护更多巴西及地球宝贵资源的重要前提。作为地球上最丰富的生态系统之一，大西洋沿岸森林的生物群紧邻巴西东部海岸线，这里也坐落着里约热内卢、圣保罗等3400多个城镇。这项保护工作，就是为徒步爱好者建设一条长达2485英里的路线（已经完成了一半），它将通过连接五个州内现有的徒步路线来形成一条连续的路线，并提高公众对大西洋沿岸森林的重要性和脆弱性的认识。巴西世界自然基金会西(WWF Brazil)联手私营与公共部门的合作伙伴共同主导了这一项目，该保育组织认为，吸引游客将使人们对保护公共遗产更感兴趣，有助于加强被巴西总统雅伊尔·博尔索纳罗(Jair Bolsonaro)打击的保护工作。如今，美国、加拿大、澳大利亚和日本的公民来这里旅游也更方便了：去年夏天，巴西取消了针对这些国家游客的90天签证限制。

45. 法国，贝勒岛

质朴的艺术天堂吸引了一批新游客

作为布列塔尼海岸外最大的岛屿，贝勒岛（直译为“海上的美丽小岛”）正迎来新一轮的旅游热潮。它是法国最绿色、最原始的旅游目的地之一，最近开设了许多非常棒的本土风味餐厅，比如出生于日本的厨师卡斯特斯·遥（Haruka Casters，音）的Restaurant AO，以及装潢时髦的酒店，包括始建于1880年的Hotel du Phare，由建筑师让-米歇尔·威尔莫特(Jean-Michel Wilmotte)负责翻新。从基伯龙乘渡轮45分钟即可抵达贝勒岛，这里是19世纪晚期克劳德·莫奈(Claude Monet)等艺术家喜爱的隐居之所，莫奈将其充满戏剧性的海滩作为他许多画作的主题，还有女演员莎拉·伯恩哈特(Sarah Bernhardt)，她将位于波拉因角(Pointe des Poulains)的一处废弃石堡改建成了自己的避暑别墅。2019年开通的电动汽车租赁服务，是旨在保护这里自然美景的对生态负责(eco-responsible)倡议中最新的一项举措。（其他举措还包括维护岛上56英里徒步线路的专业团队，以及沿着受到严格保护的壮丽海岸线重建沙丘。）

46. 西班牙，阿兰谷

曾经遥远的比利牛斯山谷冒险乐趣更多了

在过去，冬天进入陡峭的比利牛斯山谷的为数不多的途径之一，就是穿上雪鞋徒步。如今造访变得更加容易，由于公路和隧道状况的改善，从巴塞罗那驱车200英里穿越松林地带就能到达，只不过，阿兰谷仍然处于文化分离的状态中。几个世纪以来，这里与世隔绝，还保留着中世纪的村庄，讲阿兰语(Aranese)，原始荒野为新兴的户外探险提供了宏伟背景，只不过在巴塞罗那和海岸风光的耀眼光芒下，这里基本还是难出风头。高海拔的巴奎拉-贝雷特(Baqueira-Beret)滑雪度假村现在拥有100多英里的滑道，最近还扩展到最高峰巴基弗角(Cap de Baciver)，以及埃斯科纳克拉贝斯（直译为“山羊掉下来的地方”）附近的非滑雪场地形。去热闹的酒吧和餐馆（毕竟这是西班牙）补充能量，比如在Cinco Jotas Baqueira，你可以尽情品尝用橡子喂的猪肉做的火腿。这处山谷如今在夏季也很热闹，比利牛斯山脉上开辟了徒步旅行和骑行路线，包括圣地亚哥朝圣之路(Camino de Santiago)的路段升级，以及加隆河(Garonne River)新的环行路线。2020年7月，实际上最具挑战性的竞走比赛之一，环勃朗峰超级越野耐力赛(Ultra-Trail du Mont Blanc)将首次在阿兰谷举办，同时这里还会有处处笙歌的巴奎拉-贝雷特越野节(Baqueira-Beret Trail Festival)等活动。

47. 蒙古

在其他游客抵达之前先看一眼蒙古

如果你想在大批游客到来之前发现地球上的某处好地方，那就在2020年去蒙古玩吧。很难想象这个人口稀少的国家会成为宠儿——但这里的游客数量的确正在增加，基础设施也在完善。去年，蒙古吸引了53名游客造访，高于2000年的15万。首都乌兰巴托正在启用一座新机场，预计将于5月底完工。这座机场由日本政府出资建设，可容纳旅客比旧有机场多了三倍。预计也会有更多从亚洲目的地出发的直飞航班。如今，蒙古拥有400多家旅游公司、300家酒店、600多个度假村和旅游营地。蒙古政府为建造酒店的公司提供税收减免优惠，并取消了旅游营业执照。它甚至还提出了一个旅游宣传口号：“蒙古——天生游牧。”在这里的一些流行活动包括徒步旅行、登山、观鸟、骑马、骑骆驼和牦牛旅行队。几乎所有旅行公司都把戈壁沙漠(Gobi Desert)列入了行程。7月举行的那达慕体育节(Naadam sports festival)是很棒的文化活动。它包括蒙古最受欢迎的三项运动：蒙古摔跤、射箭和长途赛马。

48. 斯洛文尼亚，朱莉安娜步道

以可持续发展为重点的徒步环线展示了一个绿色国家的史诗级美景

斯洛文尼亚可以说是世界上最有环保意识的国家。2016年，其主要城市卢布尔雅那被命名为欧洲绿色之都(European Green Capital)。2017年，斯洛文尼亚也成为首个获得“绿色目的地”认证的国家。因此，这片与马萨诸塞州面积相当、拥有200万人口的多山地区，最近对以可持续发展为重点的朱莉安娜步道(Juliana Trail)进行了最后的整修，及时迎接2020年春季的徒步旅行者，也就不足为奇了。这条徒步环线全长166英里，环绕特里格拉夫国家公园（和园内海拔9395英尺的特里格拉夫山），并连接位于欧洲东南部朱利安阿尔卑斯山脉(Julian Alps)的村庄，有两重存在价值。其一很明显：为冒险家们提供一条穿越国家名胜风景的路线，比如适合拍照的布莱德湖(Lake Bled)、翠绿的索查河(Soca River)和博希尼冰川湖(Lake Bohinj)。与此同时，这条路也将分散游客量，减少旅游堵塞，将更多游客带到沿途被忽视的景点。毕竟，责任是斯洛文尼亚总体旅游规划的核心。“今天，仅仅热爱一片风景是不够的，”索查谷旅游局局长扬科·胡马尔(Janko Humar)说。“你必须未雨绸缪，保护未来。”

49. 埃塞俄比亚，亚的斯亚贝巴

快速增长的经济为埃塞克比亚首都带来了可持续的旅游业和扩建的机场

据说咖啡就起源于埃塞俄比亚，石器时代的人类祖先首先在这里把燧石雕刻成工具，用岩石凿出的教堂坐落于悬崖之上，而它如今是非洲发展最快的经济体。没什么地方比熙熙攘攘的亚的斯亚贝巴更能见证它的崛起。这座埃塞俄比亚首都被命名为2020年世界文化和旅游之都是有充分理由的：它的宝藏包括阿克苏姆，传说中希巴女王的出生地；收藏传统工艺品和史前化石的国家博物馆，还有许多教堂，包括铜顶新巴洛克风格的圣三一大教堂(Holy Trinity)，以及非洲第二大的、全是壁画的梅德哈内阿莱姆大教堂(Medhane Alem)。这座城市拥有撒哈拉以南非洲地区的第一个轻轨交通系统，其工业和交通部门也都充满环保新能量。公共空间有了更多绿色，也有更多面向游客的生态友好型住宿设施。曾经混乱不堪的小型交通枢纽博莱国际机场(Bole International Airport)已经进行了一项耗资3.63亿美元的翻新工程。新机场的规模是其前身的三倍，附近有一家五星级酒店，年接待游客可达到2200万人次。

50. 罗马尼亚，特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉

赞美欧洲的古老森林

想要体验真正的荒野而不必走到天涯海角，只需选择罗马尼亚即可。欧洲现有的原始森林有65%都存在于此。这些森林不仅是熊和狼的家园，也有数量惊人的动植物群，在全国各地都能找到它们的踪迹，但你若想体验完整的森林之旅，没什么比前往南喀尔巴阡山脉（也被称为特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉）更合适的了。到Domogled-Valea Cernei国家公园，或在东边更远的弗格拉什山脉，那里有数千英亩真正的原始自然风光，还有徒步旅行、露营、在瀑布下游泳等等乐趣。罗马尼亚非常像样的公路（其中一条叫做川斯发格拉山[Transfagarasan]公路，本身就是机车爱好者的目的地）让即便是短途旅行的游客也能够抵达以上所有地方。没有比当下更重要的时刻来观赏和赞美这些森林了：尽管环保人士做出了努力，英国查尔斯王子还称其为“一个早已摧毁了大部分荒野的大陆上的无价之宝”，但砍伐仍在继续，其中一些还是非法。大量游客的到来可能会带来真正的影响，传递这样的信息，即这些树活着比死了更有价值。

51. 意大利，乌尔比诺

赞颂文艺复兴时期意大利最伟大艺术家之一的人生和作品

今年是拉斐尔逝世500周年。作为文艺复兴时期意大利最伟大的画家之一，拉斐尔就生活在乌尔比诺——一处位于浪漫的圣弗朗西斯科广场(Piazza di San Francesco)附近的保存完好的房子里。一楼就有他最早的壁画作品之一。在15世纪，这座房子是意大利各地最优秀的一些艺术家和作家的聚会地。今年10月，位于乌尔比诺的马尔凯国家美术馆(Galleria Nazionale delle Marche)将展出拉斐尔一些最伟大的作品，并和其他文艺复兴时期的艺术家作品放在一起，展览将持续到明年1月19日。从4月到年底，该市将举办贸易展会、论坛峰会和专为文学和舞蹈设置的公共空间。今天，乌尔比诺的艺术氛围充满活力。除了拥有世界上最古老的大学之一（乌尔比诺大学建于1506年），因为图书装饰与插图研究所(Institute for Book Decoration and Illustration)，乌尔比诺还被认为是意大利的图书之都。8月这里将举办一场爵士音乐节。作为一座坐落于山上的城墙都市，被低估的马尔凯(Le Marche)乡村风光在这里一览无余，乌尔比诺拥有托斯卡纳所有的一切——但消费水平和游客数量都只有他的一半。

52. 蒙大拿州，冰川国家公园和白鱼镇

变暖的世界里一处正在变化的风景

冰川国家公园(Glacier National Park)在1910年建成时，拥有150处冰川；今天，只剩下25处。虽然冬季严寒和夏季酷暑继续改变着公园景观，但它的自然之美仍令人瞠目结舌，有762处湖泊、175座山脉、200多个瀑布和超过700英里的游人路径。今年夏天，斯佩里小屋(Sperry Chalet)将重新开放，这是一处有百年历史的受人喜爱的荒野小屋，2017年被野火烧毁后进行了重建。要想体验这耗资900万美元重建而成的拥有17个房间的宿舍，你得提前几个月预订，还要计划一次崎岖的登山之旅才能抵达。虽然小屋和其他历史悠久的旅舍是很棒的住宿营地，但更想接近文明的人应该前往白鱼镇(Whitefish)，一座由铁路车站发展而来的度假小镇，从公园向西大约30分钟车程即可抵达。像Cafe Kandahar这样屡获殊荣的餐厅，以及Firebrand Hotel等精品酒店近年来纷纷开业，但这座湖滨小镇仍保持了它的拓荒精神。