纽约城孤独的死者（一）：他是谁？

纽约城孤独的死者（二）：每个生命都应得到一个归宿

纽约城孤独的死者（三）：无人的葬礼

他的生命之始渺小而平凡。乔治·贝尔跟父母感情深厚。他睡在客厅的折叠沙发上，卧室留给了父母，甚至在他们去世后，他也还是睡在客厅。他父母都来自苏格兰。父亲是一个做工具和模具的机工，母亲有一段时间在玩具行业做针线活。

高中毕业后，他开始给父亲当学徒。1961年，他在本地一家酒吧结识了一个搬运工。他们成了朋友，搬运工劝说乔治·贝尔一起去干搬家的活。此人名叫汤姆·希根巴塔姆。还有三个搬运工也成了朋友：弗兰克·穆尔吉、阿尔伯特·朔伯尔和马丁·韦斯特布鲁克。遗嘱里的男人。他们主要做企业办公室搬家生意，个个都是鲸吸牛饮的人物。

“我们就是一帮醉鬼，”韦斯特布鲁克说。“我是抱着酒瓶不撒手那种，但跟乔治一比，我就不算什么了。他真是个好人，有点隐士的意思。那段日子可真好啊。”

用希根巴塔姆的话说：“我们都是好朋友。不知道这么说有没有不对劲，我们几个爷们那是爱上了。”

他们管他叫大乔治，因为他是个结实、粗壮的男人，大概有210磅。旺盛的食欲后来导致他体重涨到了350磅。

他有种爱胡闹的秉性。有一次一个女人邀请他和希根巴塔姆去参加聚会，是在她父母的房子里。她的父亲养热带鱼。她给乔治·贝尔看鱼缸。其中一条特别的鱼让他格外喜欢，她说，“噢，那条可贵了。”他拿起一张网子，把鱼捞上来，一口吞了下去。

有一次他们几个给一家金融公司搬家。把桌子搬到新办公室摆好后，乔治·贝尔在一些抽屉里放了纸条，上面写着：“我爱你爱得发狂。到饮水机边跟我见个面。”或：“你椅子下有炸弹。你的下一个动作将是人生最后一个动作。”

傻乎乎的恶作剧。大乔治的招牌。

然而，朋友发现他是个很难交心的人。他总是藏着一些谁也别想看到的东西。渐渐地，你就不去问那些关于他的问题了。

他有他的包袱。他的父亲死的早。母亲年纪大了以后因为关节炎落下了残疾。他照顾她，给她做饭、洗澡，一直到她去世。

他非常紧张自己的钱，积蓄只存在银行里。在25岁那年，他跟一个19岁的姑娘约会。“我们爱得死去活来，”她后来说。“他让我觉得自己很特别。”

他们准备结婚。两人去看了一个礼堂。他买了一套正装。后来，他跟朋友说，那个女人的妈妈要他签婚前协议，这样万一离婚她女儿也有个保障。他终止了婚约，此后再也没有过正经的恋爱关系。

那个女人就是伊莲诺·阿尔伯特，遗嘱上第四个名字。

几年后，她跟一个比她大的男人结婚，是给一个聚会用品公司做设备的，两人搬到了州北，她成了弗雷姆夫人。2002年，她的丈夫去世。

距离和时间没有影响她和乔治·贝尔在情感上的亲近。他们会通电话，互寄贺卡。“我们之间有些东西始终还在，”她说。就在去年她还给他寄了情人节卡片。“乔治，常常怀着爱意想起你。”

但她不知道，他把她写进了遗嘱，并且一直在里面。

她的生命以跟他差不多的方式结束。她一个人住在拖车里。她死于心梗。一个邻居在帮她扫雪时发现了她。她有肥胖问题。她的弟弟将她火葬。

不同的是她留下了债务，欠银行和信用卡公司的钱。她只是把来自乔治·贝尔的几万美元转一转手，自己碰都没碰过。

剩下的她弟弟会得到一部分，他还没想好要怎么用。她的外甥、在迪士尼乐园开大巴的迈克尔·巴伯尔(Michael Barber)，也会得到一部分。他的这位阿姨有个朋友拥有一辆雪佛兰科迈罗，是她格外钟爱的车，为此，他可能会买一辆二手科迈罗，作为对她的纪念。

她的外甥女莎拉·泰塔(Sarah Teta)也会得到一些，已经退休的泰塔住在佛罗里达州阿尔塔蒙特泉，她打算把钱存起来以防万一。“经常听说某个你不认识的人死了，留了一笔钱给你，”他说。“我可没想过这种事会发生在我身上。”

还有一些会给伊莲诺·弗雷姆的另一个外甥女多萝西·加迪纳尔(Dorothy Gardiner)，一个已经退休的餐馆服务员和家庭医疗护理员。她住在佛罗里达州阿勃卡，完全不知道乔治·贝尔是谁。她经历了两场癌症，欠下数千美元的医疗费，这下终于可以还清。“我每个月还25美元，尽我最大能力，”她说。“这可真是没想到。太疯狂了。”

1996年，乔治·贝尔干活时为了抬起一张桌子伤了左肩和脊椎，人生从此被改变。他得到了工人赔偿金，社会安全福利的残疾补助，还开始领取卡车司机工会(Teamsters)的津贴。此后他再也没工作过，但收入也完全够用了。

以前他还会邀请朋友去家里看电视，给他们做饭。但后来就再也不让人来家里了。没人知道是因为什么。

老朋友渐渐远去，把乔治·贝尔的生活热情也一点点带走。他的搬运工同事里，穆尔吉于1994年退休，2011年去世。朔伯尔于1996年退休并移居布鲁克林，从此失去联系。他于2002年去世。

希根巴塔姆离开了搬家行业，1973年搬到州北，成为州政府的一名环境科学家。

他现年74岁，已经退休，一个人住在弗吉尼亚。上一次和乔治·贝尔通话是在10年前。他用了一种电话响铃—挂机的暗号，想让他拿起电话，但终归都是徒劳。他寄给他卡片，哀求他过来看他，他没来。两个月后希根巴塔姆才得知乔治·贝尔已经离世。

乔治·贝尔的钱以这种方式来到他的手上，让他很难接受。“我睡不着觉。胃疼。血压也上来了。我跟他吵了不知多少回，就为了让他走出家门，花钱，享受生活。我寄给他好多旅游广告，希望他去玩。我以为我了解乔治。现在我知道我根本不了解他。”

希根巴塔姆对自己的简单生活很满意：普普通通的一居室公寓，开了15年的旧车。他把得到的遗产放进了共有基金，估摸着靠这笔钱可以供三个孙辈上大学。乔治·贝尔的钱正在教育未来。

1994年，韦斯特布鲁克弄伤了膝盖，离开了搬家行业。他搬到了Sprakers居住，在那里有一座养牛场。后来年纪大了，婚姻也结束了，他卖掉农场，但仍然住在那一带。他今年74岁。几年前他跟乔治·贝尔通过一个电话，那是两人最后一次讲话。贝尔跟他说他不怎么出门。

他有三个孙辈，希望搬到气候宜人一点的地方住。他计划把一部分钱给穆尔吉的遗孀，因为穆尔吉是他最要好的朋友。

“我的妹妹需要看牙医，”他说。“我也要看牙医。我需要助听器。黄金岁月可是不便宜。大乔治的钱能让我的晚年生活好过些。”

他觉得一个人死去太可怕了，谁也不知道。“是啊，我也会是这样，”他说。“我也是一个人待着。在这里我只会跟那么四五个人搭话。”

随着搬运工朋友的离去，乔治·贝尔的人生最后几年愈发空虚。邻居在街上冲他点头，他会微笑。撞见隔壁那个跟父母一起住的姑娘，他会讲个欢快的故事给她听。她最近成了一名警官，就是她嗅到了那股气味，她知道那是死亡。

然而到最后，乔治·贝尔似乎只保留了一个真正的朋友。

他在附近的Budds酒吧是个无人不晓的人物。他经常穿一件蓝色无袖运动衫去那里，酒吧常客因此管他叫“运动衫贝尔”。后来有一天他开始控制饮酒，再后来，出于对身体状况的担忧，他彻底戒了。但还是会去Budds点一杯苏打水。

2005年4月，Budds关门了。许多常客流向了传奇酒吧(Legends)。乔治·贝尔去了几次，后来转而效忠于长岛市的班特里湾酒吧(Bantry Bay Publick House)。他会在那里跟朋友会面。

班特里湾的门口有个牌子写着：“进去是陌生人，出来是朋友。”弗兰克·伯尔托内(Frank Bertone)窝在窗边的一个座位上喝着汤，小口呡着酒。人们管他叫“小伙儿”。他是乔治·贝尔最后的好朋友。

在1980年代初，搬到杰克逊高地后不久，他走进Budds借用卫生间。一个大块头冲他吼了一声，“来个啤酒。”

那就是乔治·贝尔。两人的友谊，在乔治·贝尔人生的最后15年得以不断加深。他们会去罗卡韦和琼斯海滩钓鱼，有时也去别的地方。为了去理想的垂钓地点，贝尔买了辆车，不过除此之外那车就很少用了。他们会一起闲逛，消磨时光，一段朝暮不知的日子。

“我们都去哪？”伯尔托内说。“没地方去。有一次我们在Bed Bath & Beyond商场的停车场坐了几个钟头。我们聊什么？这个世界的问题。就这样，我们两个人，解决世界的问题。”

伯尔托内今年67岁，是联合爱迪生(Consolidated Edison)公司的退休稽核员。过去十年里，他是跟乔治·贝尔相处最多的人，但是他觉得自己并不真的了解他。

“乔治这人就这样，别涉及个人，”他说。“永远也不要。”

他知道他没结过婚。他说起过女朋友，但伯尔托内一个也没见过。两人甚至交流过对遗嘱的看法，说说自己的钱到头来会怎么处理，但伯尔托内不知道，乔治·贝尔在两人认识前已经写好遗嘱了。

伯尔托内邀请他去他家，被他婉拒。乔治·贝尔从来不邀请他上自己家。

有一次，大约是八年前，伯尔托内有好一阵子没有他的音信，于是徒步走到了他家。乔治·贝尔把门打开一条缝，把他轰走了。门廊里挂着一个帘子，挡住了里面的一片乱象。当时伯尔托内完全不知道，乔治·贝尔已经开始把所有东西都攒起来了。

“小伙儿”伯尔托内讲了一个故事。几年前，乔治·贝尔因为心脏问题进了医院，他要伯尔托内帮他代管一笔钱。给了他一个厚厚的信封。里面有55,000美元。

酒保迈克·柯林斯(Mike Kerins)插了一句：“关于乔治有两个事。每个圣诞节他都会给我100美元，还有他从来不出去吃饭。”他承认那是因为不好意思，他吃一顿饭得叫三道主菜。

乔治·贝尔有糖尿病，还抱怨肩膀疼。他会吃药，但是白天不吃，说是那些药会把他变成傻子。

“小伙儿”和柯林斯都感觉他被生活折腾得太惨了。“乔治很痛苦，”柯林斯说。“我觉得他就是在等死，活够了。”

仿佛杀死乔治·贝尔的是悲伤。

他的生活变得千篇一律，一个没有尽头的循环。他隐匿于家中。邻居都知道每天到什么点会传来外卖送餐员的脚步声。

“小伙儿”最后一次见乔治·贝尔，大概是他的尸体被发现前一周。购物中心的冷冻虾在打折。乔治·贝尔买了一些，带回到那个他不会用的厨房。

要不是有人来传奇酒吧说起这事，伯尔托内都不知道他已经死了。柯林斯当时听到这个消息，转告给“小伙儿”。他们打了几个电话，想多了解一些情况，但什么也没打听出来。

为什么会一个人死去，谁也不知道？

“小伙儿”想了想。“不知道啊，”他说。“我倒是想答你。但我不知道。”

在繁忙的吧台上方的电视里，一个女人正在推广一种清洁产品。昏暗灯光下，伯尔托内喝干了他的酒。“你知道么，我想念他，”他说。“我想再见乔治一面。他是我的朋友。再见一次。”