旅行者们终究都要面对目的地被某个景点完全局限的尴尬处境——比如开罗城外的金字塔，阿格拉的泰姬陵。与其问“我是否要看这个景点？”，不如问“我怎么能不看这个景点？”但对于是否应该看看秦始皇在公元前三世纪建造的著名兵马俑，我所有存留的疑虑都在走入主遗址的那刻消散了。这些真人大小的土灰色战士有着细致的细节，展现出了一种令人震撼的、几乎是压倒性的力量——我敢肯定，这正是秦始皇希望给人留下的印象。

但是西安，这座名称意为“西部安定”的中北部城市，却不仅限于这座武士收藏。它是中国最古老的城市之一：它曾目睹马可·波罗(Marco Polo)这样的人走过丝绸之路，还一直存放着僧人玄奘从印度带回的佛经，而玄奘的旅程也成为了中国最伟大的文学作品之一——《西游记》的灵感来源。西安还是最早引入伊斯兰教的中国城市之一，位于市中心的回民街现在也是西安最繁荣的旅游区之一。最近，在一次历时四晚的游览中，这座古城让我度过了一段美好时光。这也是我在过去的一年里花费较少的旅行之一。

最大的开销？前往那里的路费。但也是很便宜的，更不用说是令人愉快的了——从成都到西安的高铁单程票才花了283元，约合45美元。如果你想搭乘17个小时的卧铺，花费只需高铁的一半。一些小建议：到达火车站的时间要比你预想的再提前30分钟。进站要通过多次安检，火车也会准点开车（我就差一点误了车）。在线购买中国的火车票，我见过界面做得最好的网站是Travelchinaguide.com。此外，你也可以向你下榻的酒店寻求帮助。

以150英里的时速在乡间穿行的旅程要花四个多小时。以这样一种先进而现代的方式来到西安——这里有着一道40英尺高的古老城墙和一条名副其实的护城河——会构成一种鲜明的反差。我在零下的气温中出了北客站，坐上了开往市中心的地铁（单程票4元，建成不到10年，状况良好），寻找我在Hostelworld.com上预定的住所。

我不能总是住青旅——要和上下铺一帮20出头的澳大利亚背包客玩闹，还比比各自的免洗香波，我往往自觉老朽而暴躁。但我时不时地会住一下，只要仔细挑选，他们往往能提供一个很好的体验，尤其是在价格方面。

这正是我在汉唐驿的感受，那是在狭窄街道上的一家舒适温馨的旅社，从钟楼地铁站出来走一会就能到。预算特别紧的人，可以选择6美元一晚的6人间床位。我决定“挥霍”一把，在二楼定了一个带卫生间的单人房——每晚139元（20美元多一点），我对自己的这个决定很满意。

和其他好的旅社一样，汉唐驿提供了充足的放松空间，有丰富的零食和饮料可供购买，不错的Wi-Fi，还有旅店内部的免费活动，如麻将和书法课程。更重要的是，它能为你提供一群旅社自带的新朋友和新相识——很适合外出探索和游览新的地方。

就我而言，旅社为我提供了一个参观秦始皇帝陵博物院兵马俑的简单而经济实惠的方式。我一般不喜欢参加旅行团，但对于城外的短途旅行（发掘遗址在西安以东大约一小时的车程外），我是推荐的。如果你的中文不是特别流利，安排单人的短途旅行可能会有些困难或昂贵。就这样，我向旅社付了238元人民币，在一天早上加入了一个10人团队，乘坐小巴出了城。

“这位皇帝的中文名字叫秦始皇。我们也叫他嬴政，”我们亲切自信的导游佳佳（音）解释说。她的很多话都以斩钉截铁的“嗯”结尾。她接着说：“皇帝是个好皇帝。但他也很残忍。而且非常疯狂。”她说，这位皇帝实现了中国的统一，缔造了这支伟大的陶土军队，但同时也喜欢折磨他的臣民，并且喜欢水银，认为它是长生不老的秘诀（实际上恰恰相反）。

博物馆里有三个俑坑，我们把最大也是最好的俑坑留到了最后。这个巨大的坑里容纳着数以百计的士兵。他们排列整齐，威严而又略带诡异地炫耀着武力：步兵，弓箭手，甚至还有几匹马。佳佳告诉我们，虽然秦始皇制造了大约8000个真人大小的士兵，以便在死后保护自己，但自当地农民于1974年发现兵马俑以来，出土和重新组装起来的兵马俑只有大约2000件（并且任何时候公开展出的都只是其中的一部分）时，我听了感到很惊讶。如果独自前往，博物馆门票是150元，冬季淡季120元。

但是好在西安的城市中心十分紧凑，我仍然可以独自完成在西安的大部分游览。我建议去钟鼓楼转一圈，那是两个非常相像的建筑，都在城市的中心。门票各35元，也可购买50元的联票。这两个塔形建筑有着独特的翘角飞檐，相当庄严雄伟，在夜晚灯光的映照下很美丽。它们由14世纪的明洪武皇帝在几年内相继建成——钟楼钟鸣，是一天的开始；鼓楼鼓响，则是一日的终结。

另一对相互照应的景点是大小雁塔，均在南端的城墙以外。两座塔中较大的一座是西安最著名的建筑，这座土色的唐代建筑建于公元652年，用于存放僧人玄奘从印度带回的佛经和典籍。这座七层宝塔位于空旷安宁的大慈恩寺内，门票50元。

在一个冷风飕飕的日子里，我绕着大慈恩寺闲逛。我看见善男信女在主殿焚香敬拜释迦牟尼。我从这里登塔（需另收20元门票），爬了大约250级木台阶一直到塔顶。这座为保存玄奘带回的657册经卷而建的大雁塔还有另一个好处：塔顶的风光非常好，尽管略微受到了雾霾影响。

（空气质量是中国的一个普遍问题，哮喘患者及其他呼吸系统脆弱的人士应特别注意。政府正在不同城市试验解决该问题的方法，其中也包括正在尝试建造大型空气净化塔的西安。）

在西北方是小雁塔（建于707年，历史略短一些），虽然最近在修缮塔身，但这个地方仍有两个原因值得一看。这里有一个中国字画展厅，并且除了传统艺术品之外，还有一个小型的毛泽东博物馆，我发现它比我预想的更诚实，更有批判性。博物馆引述了“文革时期失落的一代”和那个年代“对中国传统文化的致命打击”。商店里一名友好的员工指点我去宽敞现代的西安博物馆（免费入场），里面有各式各样的藏品：来自塔克拉玛干沙漠地区的当代绘画，隋唐时期的文物，地下展厅有关于西安历史的详细展览。

别忘了本身就值得一看的古老城墙。在城里不同位置都有入口，我觉得最简单的是从所有入口中最为精美华丽的南门（永宁门）进入。票价50元，但我出示了成都到西安的高铁票，获得了半价优惠。有魄力的可以去护墙上租一辆自行车——3小时45元——环绕整座城墙骑行大约8.5英里（约合13.7公里）。鉴于气温低于零度且空气质量不好，我决定只是在城墙上走一走。我并没有失望——风景很好，并且为观看四周提供了一个不错的有利视角。）

离永宁门不远的书院门步行街上有一家餐厅，名叫醉长安，它是我在这座城市品尝的许多优秀餐厅中的第一家。我在这个世界上品尝过的美食已经够多的了，但我得说，在我去过的所有国家中，西安拥有最美味、最便宜的一些地方美食。在醉长安，你可以品尝对陕西特色菜葫芦鸡的一种非常出色的演绎。它的做法是先蒸或炖（有的店是又蒸又炖），然后再炸，最后放在葫芦里上桌，整只鸡（68元）的肉嫩滑酥烂，与麻辣味的配菜黄瓜苗（22元）很搭。

在西一路上找到小店老马胡辣汤后，在我住的小旅店附近享用一顿美味的早餐就不再是挑战了。有一天早上，我和一名旅伴一起去寻找胡辣汤，发现了一个当地人排起的长队，这永远是个好兆头。浓稠辛辣的肉汤里满是蘑菇和竹笋，浓烈的黑胡椒味让我的头发都竖起来了，很是畅快。跟胡辣汤搭配的饼上满是香料和洋葱，这样的早餐吃起来让人很满足，而且大开眼界。两碗胡辣汤加饼总共只要17元。

回民街大致上是从鼓楼开始，向北部和西部覆盖了这座城市的很大一块区域。它无疑是面向游客的，但也值得一逛，因为这里有着疯狂的活力，可以与拉斯维加斯媲美的明亮招牌，当然，还有美味的街边小吃。从鼓楼向北延伸的北院门街是开始一次即兴美食之旅的好地方，我就从那里开始了我的探索。

我躲避着自行车、一群群行人，偶尔还有三轮车，穿过五颜六色的LED灯，以及卖石榴汁、榴莲块和肉夹馍的街头小贩。肉夹馍是一种夹着牛肉碎和辣椒油的三明治（15元）。我最喜欢的小吃是馅饼，一种含有多汁馅料的薄饼，里面充满牛肉碎和鲜韭菜（10元）。在繁忙的回民街，你最好的策略是放松下来，随心所欲：不同的食物和各种各样的选择让人眼花缭乱，但一次也没让我失望。