《纽约时报》包揽了2014年度普利策奖的新闻摄影类奖项。专职摄影师泰勒·希克斯(Tyler Hicks)因报道发生在肯尼亚内罗毕一家高档商场的恐怖袭击事件荣获2014年普利策突发新闻图片奖，那次事件导致了60余人丧生。乔希·哈纳(Josh Haner)则夺得了专题摄影奖，他拍摄了波士顿马拉松(Boston Marathon)爆炸案的一名幸存者缓慢而痛苦的康复进程。

上述奖项由哥伦比亚大学(Columbia University)颁发，本次的获奖结果是哥伦比亚大学于周一公布的。

《纽约时报》负责新闻图片的助理主编米歇尔·麦克纳利(Michele McNally)说，“对我来说，它体现了新闻摄影在整个报社的价值——反映了最棒的海外报道，也反映了我们最竭诚的努力。这个奖项认可了我们新闻摄影的水平与《纽约时报》报道的总体水平是一致的，而时报的报道是全世界最好的。”

这是《纽约时报》第二次把普利策奖同一年的两个摄影奖项全都收入囊中。2002年，《纽约时报》凭借15名摄影师对2001年9·11事件的一组摄影报道赢得了突发新闻图片奖，同年的专题摄影奖颁给了《纽约时报》的五名摄影师，他们因9·11袭击后，在巴基斯坦和阿富汗拍摄的作品而获奖。

《纽约时报》还在2009年因为对阿富汗和巴基斯坦的报道赢得了普利策国际新闻报道奖，希克斯是获奖团队中的一员。他曾荣膺无数国际奖项，包括2006年全球年度图片奖(Pictures of the Year International)年度最佳报纸摄影记者奖。

希克斯说，“以这种方式得到肯定让我不胜荣幸。它也提醒我，不管发生在多遥远和多偏僻的地方，这些事件都会获得关注。此外，全球各地的摄影师在奔赴危险地域时所承担的风险，也得到了大家的承认和回馈。”

希克斯出生在巴西，在康涅狄格州韦斯特波特长大。他曾受雇于克里斯·洪德罗斯(Chris Hondros)，为俄亥俄州报纸《特洛伊每日新闻》(The Troy Daily News)工作。2011年4月，洪德罗斯在利比亚做摄影报道时身亡。现年44岁的希克斯还曾在北卡罗莱纳州的《威尔明顿晨星报》(The Wilmington Morning Star)供职。

希克斯住在内罗毕，商场袭击案发生时，他距离案发地点只有几个街区之遥。随着袭击事件的发展，他和搜索袭击者的安全部队一道进入了商场内。在当日晚些时候接受“镜头”(Lens)博客的采访时，希克斯描述了当时的场景。希克斯曾报道过阿富汗和伊拉克战争，他是2011年在利比亚被绑架并受到残酷虐待的四名《纽约时报》记者之一。

他说，“当时我的视野很清楚，可以看到商场里倒着多具尸体，有些倒在一起，是在咖啡店里吃午餐的时候被击中的。不论你看向哪里，尸体似乎无所不在。”

他说，拍摄内罗毕商场发生的袭击事件，危险程度达到甚至超过了阿富汗战争。在商场里，他必须思考自己站在何处，要拍摄什么内容，要在自己和枪手之间设置哪类障碍物。

“此次袭击就是对手无寸铁的平民赤裸裸的谋杀。”希克斯说，他曾在职业生涯中拍摄过许多暴力场景，包括发生在科索沃、伊拉克、阿富汗、索马里和苏丹的冲突。“这不是战争。这些武装分子走进商场，杀害平民，杀害他们一路上遇到的任何人，连妇女儿童也不放过。这不是典型的战争。”

希克斯几乎每天都会经过那座商场，现在那里布满了弹孔，装上了板子遮盖。他说，每一次，那里都会让他回想起当时袭击的场景。他说，此类事件会在短期内吸引全球的关注，而后往往会被大多数人遗忘。

他选择要尽可能多地铭记。

“在你自愿前去报道一场冲突，或者在恐怖袭击发生时进入韦斯特盖特商场(Westgate Mall)之后，你会对当时经历念念不忘，我不认为应该忘记，”他说。“我想，把那段记忆隐藏起来，忽略那些你曾拍摄过的、在恐怖环境下遭受不幸的人们，是对他们的一种不尊重。你不能忘记发生的那些事，否则对他们所有人都是一种亏欠。一旦你目击了这样的事件，它就会融入你的记忆，成为你生命的一部分。”

今年34岁的哈纳凭借对杰夫·鲍曼(Jeff Bauman)的图片报道赢得了普利策专题摄影奖。鲍曼在波士顿马拉松爆炸案中失去了双腿。哈纳在长达两个半月的跟拍过程里，追踪着28岁的鲍曼的生活，记录下了他备受煎熬的状态，以及他和家人及女友在一起的时刻。

炸弹引爆时，鲍曼正在马拉松比赛现场为他的女友埃琳·赫尔利(Erin Hurley)加油。美联社(The Associated Press)摄影记者查尔斯·克鲁帕(Charles Krupa)拍下的一张照片生动地记录了爆炸发生后不久，鲍曼坐在轮椅上被推离现场的一刻。这张照片成了当天流传最广的照片之一。

哈纳当天傍晚到达波士顿报道爆炸后续，在接下来的几天里，他和记者蒂姆·罗汉(Tim Rohan)等人一起合作。罗汉最近刚刚结束了在《纽约时报》的实习。

今年24岁的罗汉认识鲍曼一家，在他撰写的《终点线之后》(Beyond the Finish Line)一文中，详细记录了鲍曼的恢复过程。这两名记者与鲍曼一起度过了许多时间，有时候在没有其他访客的时候会和他一起打电子游戏。

罗汉去年接受了“尼曼故事板”(Nieman Storyboard)网站的采访，他在接受采访时描述了哈纳开始用图片记录这个故事时发生的事情。

“最初的一周半过后，我们的摄影师乔希·哈纳加入，他立刻融入了这个集体，”罗汉说。“每个人都喜欢乔希，所以他来了以后气氛也变得轻松。这些人聚在一起恰到好处，让杰夫感到自在，这一点真的很重要。”

对哈纳来说，目睹鲍曼痛苦的康复历程不是一件容易的事。

“我学到最重要的一件事就是，什么时候应该停下来——明白对一些特定的时刻要存有敬意，让这样的时刻不受快门声音的打扰而独立地存在，”他说。“就是知道什么时候拍照是在消费痛苦，什么时候对故事是必要的。”

哈纳常常带着四台单反相机，两台专门用来拍摄视频，两台拍静态图片。他每天也会拍摄一些视频。由哈纳、凯瑟琳·斯潘格勒(Catherine Spangler)和罗汉制作的视频获得了最佳新闻摄影奖(Best of Photojournalism)的一等奖和全球年度图片奖多媒体特写故事的二等奖。

和希克斯一样，哈纳也提到了大众记忆时间长短的问题。

“我的担心是，人们会忘记像这样的悲剧事件，”他说。“让人们注意到幸存者正在经历的一切，以及他们的生活发生了怎样的改变，从而帮助他们，这十分重要。”

哈纳之前曾在《财富》(Fortune)为麦克纳利效力一年，2004年麦克纳利带他一起加入了《纽约时报》。哈纳在2009年共同创立了“镜头”博客。他目前为《纽约时报》专职摄影师，也是摄影技术方面的资深编辑。

在《纽约时报》，哈纳在图片的使用和展示方面做出了许多贡献，包括开发出一部背包大小的传输设备，可以在重大事件发生时即时传输图片，并在几分钟内传上网。他一直小心地保护了这项技术优势不被竞争对手超越。

哈纳10岁时开始拍照，在旧金山读小学时，就曾在哈维·米尔克社区暗房(Harvey Milk Community Darkroom)里花去了大量时间研究摄影。1995年15岁时，他开始在制作了《生命中的一天》(Day in The Life)系列图册的公司实习，在那里他遇到了麦克纳利，以及《纽约时报》图片部副主编米根·卢拉姆(Meaghan Looram)。

在斯坦福大学(Stanford University)，他学习符号系统。这一学科融合了计算机科学、哲学、心理学和语言学，也是校报的图片部主编。毕业后，他为了拍摄一部图片纪实项目，搬进一个拖车公园，住了五个月，然后他去了《财富》杂志和麦克纳利共事。

哈纳拿这一项目申请了普利策的专题摄影奖。他说，他知道对《纽约时报》来说，提交哪些作品来评奖是一个艰难的抉择，特别是这一年涌现了如此多的优秀作品。一开始，他没有考虑要评奖，但朋友们纷纷鼓励他参加。

今天，站在编辑部各位同事面前，他终于实现了他在湾区时的童年梦想。

“自从我拿起照相机，就会细读《旧金山纪事报》(San Francisco Chronicle)上的署名，努力琢磨所有这些摄影师是怎样的人，希望有一天自己也能成为其中之一，这是我自那时起就希望此生能够实现的梦想，”他说。

今天，他已是他们中的一员。

哈纳和希克斯获奖的全部作品已于《纽约时报》发表。