也门萨那——我16岁大的孙子、美国公民阿卜杜勒拉赫曼(Abdulrahman)被美国的一次无人机袭击杀死。在他死后第二天早晨，我从新闻报道中得知了此事。

2011年10月14日，导弹杀死了他、他的一名十几岁的表亲，以及其他至少五名平民。两个男孩当时正在也门南部的一家露天餐厅吃晚餐。

等到我能够忍受这种痛苦之后，我就去看了现场，看了他在生命最后一刻所坐的位置。当地居民告诉我，他被炸得粉碎。他们向我展示了他们埋葬他遗骨的地方。我站在那里，询问我的孙子为什么会死。

近两年后的今天，我仍未找到答案。美国政府一直拒绝解释阿卜杜勒拉赫曼为何被杀。直到今年5月，奥巴马政府出于所谓的提高透明度，才公开承认了全世界已经知道的事情，即它要对他的死负责。

司法部长小埃里克·H·霍尔德(Eric H. Holder Jr.)只是说，阿卜杜勒拉赫曼并非“目标”，这种说法引发的疑问比解答的疑问还要多。

我的孙子被他自己的政府杀死了。奥巴马政府必须对自己的行为做出解释并承担责任。周五，我将向华盛顿的一家联邦法院提交诉状，要求政府做到这一点。

阿卜杜勒拉赫曼出生在丹佛。他7岁前在美国生活，后来到也门与我生活在一起。他是一个典型的青少年，爱看《辛普森一家》(The Simpsons)，爱听史努比狗狗(Snoop Dogg)的音乐，爱读《哈利·波特》(Harry Potter)，并有一个朋友众多的Facebook页面。他一头卷发，戴着和我差不多的眼镜，脸上常带着憨憨的笑容。

2010年，奥巴马政府把阿卜杜勒拉赫曼的父亲、我的儿子安瓦尔(Anwar)放到了中央情报局(CIA)和五角大楼的“猎杀名单”上。这份名单列着的恐怖分子嫌疑人都是清除目标。2011年9月30日，一架无人机要了他的命。

安瓦尔也是一名美国公民。美国政府多次指责安瓦尔从事恐怖主义，但是从来没有以任何罪名指控他。没有任何法院审议过政府的声明，也没有任何犯罪行为的证据呈交给法院。他不应当被剥夺作为一名美国公民的宪法权利而被杀。

2011年9月的一天清晨，阿卜杜勒拉赫曼独自从我们在萨那的家中出发，去寻找多年不见的父亲。他给自己的母亲留下了一张便条，说他想念父亲，想要找到他，并请求她原谅自己未经允许就离开。

阿卜杜勒拉赫曼离开几天后，我们听说他一切安好，在也门南部的家族故乡与表亲们在一起，于是放心了。几天后，他的父亲在数百英里外的一个北方省份被美国无人机定点清除。安瓦尔死后，阿卜杜勒拉赫曼给我们打电话说，他准备回家。

那是我最后一次听到他的声音。他在他父亲死亡仅两周后被杀。

这个认为无需为杀害本国公民作出解释的国家，并不是我曾经知道的美国。1966年到1977年间，我实现了儿时的梦想，作为一名富布赖特(Fulbright)奖学金学者在美国学习，获得了博士学位，随后作为一名研究员和助理教授，在新墨西哥州、内布拉斯加州和明尼苏达州的大学里工作。

对那些岁月，我有着美好的回忆。作为一名学生首次来到美国的时候，我寄住的家庭带我去海边露营，还一路开车去约塞米蒂国家公园、迪士尼乐园和纽约等地。那些经历太美好了。

回到也门后，我利用在美国获得的教育和技能帮助自己的祖国，担任了也门的农业与渔业部长，建立了国内领先的高等教育机构伊卜大学(Ibb University)。阿卜杜勒拉赫曼曾经跟我说，他希望能追随我的脚步回美国上学。现在，一想到这些谈话我就受不了。

安瓦尔被列入美国政府的军事打击名单、但尚未身亡之前，美国公民自由联盟(American Civil Liberties Union)和宪法权利中心(Center for Constitutional Rights)曾代表我提起诉讼，挑战美国政府的声明，即它有权杀死被认定为国家之敌的任何人。

法院驳回了诉讼请求，称我没有资格代表儿子提起诉讼，而且政府的定点清除计划超出了法院的司法管辖范围。

阿卜杜勒拉赫曼和安瓦尔死后，我再次提起诉讼，寻求答案并追究责任。美国政府再次辩称，它的定点清除计划不在法院管辖范围内。在一个基于制衡体系的宪政民主国家，我难以相信这竟然是合法的。

政府杀死了一个16岁的美国男孩。难道它不应该至少给出解释吗？