一名27岁的男子在周三表示认罪，承认自己住在布鲁克林的表兄家时杀害了表嫂和四个年幼的孩子。

此人名为陈明东（音），站在州最高法院法官文森特·M·戴朱迪斯(Vincent M. Del Guidice)面前，戴着手铐，浑身发抖。来自中国的陈明东表示认罪，承认三项二级谋杀罪及两项一级非预谋杀人罪。他最初被指控的是五项一级谋杀罪。

“只有他在任何情况下都不能重返社会，我才会接受这一认罪，”法官说。他将在10月20日宣判，并表示预备判处陈明东125年有期徒刑。

据布鲁克林地区检察官肯尼思·P·汤普森(Kenneth P. Thompson)表示，陈明东在2013年10月27日用一把切肉刀杀害了37岁的李巧珍（音）和她的四个孩子：9岁的琳达·卓(Linda Zhuo)，7岁的埃米·卓(Amy Zhuo)，5岁的凯文·卓(Kevin Zhuo)和1岁的威廉·卓(William Zhuo)。

汤普森在公布认罪一事的新闻稿中表示，案发当天李女士曾致电在中国的婆婆，对她说陈明东在用刀威胁他们全家。婆婆通知了住在附近的亲戚，他们赶到了位于第57街的日落公园社区的卓家。在那里，汤普森说，他们发现陈明东满身鲜血，就押着他直到警察赶到。

陈明东唯一一次透露他的杀人动机是在他被捕后。警方表示，他告诉探员，自从2004年抵达美国后，“每个人似乎都过得比他好。”他的表兄卓一林（音）是李女士的丈夫和遇害的四名孩子的父亲。他们是成千上万来自中国东南部福建省的移民中的两员。这些移民在最近几十年里陆续来到纽约，其中许多定居在日落公园一带。

卓先生当时就在法庭上，在一名口译员的帮助下了解诉讼的进程。在这个过程中，他听到助理地区检察官马克·赫尔(Mark Hale)向法官解释为什么检方同意陈明东认罪。

“虽然人们最关心的问题是，这些事情为什么会发生，但总的来说已没有关系，”赫尔说。“保障公众安全的目标一定会实现。此人将在狱中度过余生，而且受害家庭也不用承受审讯的煎熬。”

不过，经赫尔确认为卓先生姊妹的一名女士想要知道一个问题的答案。

“你不知道他为什么那样做？”她通过口译员问他。

检察官摇了摇头。