这些年来，凡是搬入华盛顿高地(Washington Heights)，居住在该地区的哈德逊高地(Hudson Heights)一带的人，都津津乐道于这样一个事实，相较于曼哈顿的其它地方，这里的公寓在购买时所打的折扣，简直可以比拟该社区中那些山坡的陡峭程度了。而且，你大可不必为了找到那种经济实惠的住宅，就放弃便捷的地铁设施，或被有的人戏称为“212电话区号”的好地段。

然而，令一些人比较难以接受的是，这个社区缺少该大区内其它地方常见的一些便利设施：品质优良的餐厅、货架玲琅满目的杂货店，就连喝杯拿铁咖啡的地方都没有。

“这里什么都没有，”从苏豪区(SoHo)搬来的一位居民、今年34岁的玛丽·艾丽丝·奥康纳(Mary Alice O’Connor)说，她指的是这里主要的商业地带西181街。“有一间老酒吧和一间老花店，其它的都是些卖酒的店，要么就已经关门歇业了。”

奥康纳的工作是培训外来移民的工作技能、并教他们说英语。她花7万美元（约合人民币43万元）买下了这里一套带一间正式餐厅的两居室公寓。她常常得开车去哈莱姆区(Harlem)的富威超市(Fairway Market)买东西。

但是，这片介于百老汇(Broadway)与哈德逊河(Hudson River)之间的隆起地带，其面貌或许正在同其它地方变得越来越像。这些年来，西181街的那些空置店面已经在稳步填充了。那些新开张的地方，都堪称“士绅化”进程的当代标志，比如一家普拉提健身馆、一家用棕色啤酒罐(growler jugs)装满精酿啤酒的酒吧，当然了，还有一家星巴克。至于那座长期脏乱差、却迟迟得不到治理的乔治·华盛顿大桥公交车站(George Washington Bridge Bus Station)，到明年夏天，它的翻修工程将如期竣工。届时，修葺一新的车站可以容纳超过10万平方英尺（约合9290平方米）的商铺面积。

“这是件好事；有各种各样的商铺很不错，”一位行政法法官克雷格·特斯勒(Craig Tessler)说，今年春天，他用切尔西区(Chelsea)的一套有租金管控的一居室公寓，换了哈德逊高地的一套两卧两卫的战前合作公寓。这套公寓花了他54万美元（约合人民币330万元），具有装饰派艺术风格(Art Deco)的细节，比如下沉式客厅。

这里缺少品质优良的中餐厅，他说，而且他再也不能像以前住在下城区那样，步行至百老汇剧院了。但他喜欢西181街Saggio餐厅里的意大利面，他说。

住在靠近曼哈顿最北边的地方，还可以迅速逃离都市生活，特斯勒很喜欢这样，因为每逢周末，他都会开车回到自己在沙利文县(Sullivan County)的房子。住在切尔西时，他得花一个小时才能开出市区，他说。

有些搬入哈德逊高地的人说，他们其实是在散步经过此地时，偶然发现这里的；居民们都说，这片飞地就像布里加多岛（Brigadoon，哈佛大学研究者在《虚拟人生》游戏中建造的一座世外桃源，旨在研究虚拟环境对心理疾病患者的治疗作用——译注）一样，这个公开的秘密就解释了这个社区为何看起来如此团结。

“这里的人相互聊天，一起做事，” Coldwell Banker Bellmarc地产公司的一位经纪人希加里·海瑟薇(Hikari Hathaway)说。她27年前从下东区的一套一居室租赁公寓中搬到这里。如今，她住在一套四居室公寓中，为此她打通了两个相邻的单元，因为超过两间卧室的公寓在这里并不多见。

那样一团和气的氛围，不管因何而生，都可以一目了然地看出来，尤其是几天前的下午，在卡斯尔村(Castle Village)合作公寓楼外、沿卡布里尼大道(Cabrini Boulevard)一字排开的二手市场中，你可以看见那些卖书的、卖毛绒玩具的和卖玻璃碗的人，他们不但同路过的人相谈甚欢，而且彼此之间也是如此。

“这是个美好的氛围。”海瑟薇说。

当地概况

“哈德逊高地”这个名称，直到1933年才得以正式确定。当时的业主们团结一致，把街道打扮得整齐漂亮，因而吸引来了一些高档商店，哈德逊高地业主联盟(Hudson Heights Owners Coalition)的创建者之一、现任主席伊丽莎白·洛里斯·里特尔(Elizabeth Lorris Ritter)说。

“我们知道，这个名字将被人们用起来，所以想慎重选择，”说完她又补充道，她偶尔也会像其他居民们那样，说“华盛顿高地”。

该社区从北部的翠亨堡公园(Fort Tryon Park)一直延伸到J·胡德·赖特公园(J. Hood Wright Park)，里特尔说，该区域里容纳了其联盟下的35栋成员楼。根据2010年的人口普查记录，该社区的人口数量约为2.9万，其中最大的群落是非西班牙裔的白人居民，占44%；而西班牙裔的居民占43%。这里的建筑物几乎全是整齐划一的战前公寓楼，许多楼房高达六层，建筑立面上有花瓶与花环之类的装饰。

当地房产

StreetEasy网站在本月初的一次搜索中显示，该社区有51套公寓在售，均价为51.6万美元（约合人民币316万元）。在售公寓的房型，从华盛顿大桥附近的一栋战后合作公寓楼拉斐特花园(Lafayette Gardens)内、售价17.5万美元（约合人民币107万元）的一套单间公寓，到西181街一栋战前合作公寓楼中售价138万美元（约合人民币844万元）的一套带三卧室、两间半浴室的公寓不等。合作公寓在其中占了绝大多数，而共管公寓则非常少。根据StreetEasy网站的数据，2013年哈德逊高地售出了244套合作公寓，均价为39.7万美元（约合人民币243万元）；相比之下，2012年当地售出公寓数为166套，均价38.8万美元（约合人民币237万元）。同时，也浮现出更多高价房源。那些来自上西区和其它社区的买家，有时会不惜花费一百多万美元，购置一套两居室公寓，霍尔斯泰德地产公司(Halstead Property)的一位经纪人、同时也是一名在当地住了14年的居民弗朗西斯科·梅内德斯(Francisco Menendez)说，“对他们而言，这样一笔交易算得上很实惠了。”他说。

梅内德斯还说，租赁公寓楼中的一居室公寓，每月租金为1700美元（约合人民币10393元）至2000美元（约合人民币12227元）；如果遇上合作公寓中的转租房源，还会更高一些。这里单间公寓的租金约为1400美元（约合人民币8559元），他说，两居室公寓则为3000美元（约合人民币18340元）。

休闲设施

穿过翠亨堡公园的大门，有一条小路被遮挡在3英亩（约合1.2公顷）的石楠花园(Heather Garden)边、那些榆树的拱形树枝下。该公园是由曾经设计过中央公园的弗雷德里克·劳·奥姆斯特德(Frederick Law Olmsted)的儿子们设计的。从这个位置可以一眼望见新泽西州的Palisades峭壁。这座公园的精华所在，是那座修道院博物馆及花园(Cloisters Museum and Gardens)，大都会艺术博物馆(Metropolitan Museum of Art)在其中陈列了一些中世纪欧洲的藏品。

在华盛顿堡大道(Fort Washington Avenue)上的卡布里尼保留剧目戏院(Cabrini Repertory Theater)，一年举办三场编剧盛会。一家名为Le Cheile、已营业三年的餐厅及酒吧，里面总是坐满大声叫嚷的顾客，其店名的读音是“le KAY-la”，即盖尔语里“在一起”的意思。他们偶尔会在其高达数层的场地中，举办爱尔兰音乐会。

另一处十分吸引人的零售市场，是位于西187街的美食杂货店Frank’s Market，其中陈列着从寿司到苹果再到有机谷物之类的一切食品。而百老汇大道一带，则汇集了许多快餐连锁店、小超市及临时药店；那里的霓虹灯招牌就像万花筒一样。

那座修葺一新的公交车站面对着好几条街道，已经公布了它的一些承租商，其中包括马歇尔百货公司(Marshalls)、Fine Fare超市、Gap outlet服装店、Blink健身馆，以及Buffalo Wild Wings Grill and Bar烧烤酒吧，该项目开发团队的成员、SJM Partners地产公司的一位主管斯蒂芬·麦克布莱德(Stephen McBride)说。

这座公交车站里还会入驻一些夫妻店，比如已经在松林大道(Pinehurst Avenue)上开业的一家小咖啡馆Café Buunni。最近一段时间，这座车站原有的大门口已经贴满了广告，有提供家教的，有上禅修课的，还有因伍德区(Inwood)“面包与瑜伽”(Bread and Yoga)养生馆的一项活动，名为“讲述你出生的故事”。

当地学校

家长们都夸赞那座奶白色砖墙的公立学校187中学(Public School/Intermediate School 187)，如何称得上是这座城市当中不多见的一所、结合了从幼儿园到八年级教育的学校。在2013年的全州统考中，该校三年级学生有43%的英语课达标，而全市的达标率为28%；数学课有46%的学生达标，而全市为33%。这所容纳了大约770名学生的中学，在最近的考评中得了一个A。

至于高中，一个就近的选择是城市学院艺术高中(City College Academy of the Arts)，这所学校位于百老汇大道，靠近因伍德区。该校2013年的SAT平均成绩为：阅读409分，数学442分，写作407分；而全市的平均分为437、463和433。这所学校也得了一个A。

通勤工具

A线列车为该区域提供交通服务，在西181街和西190街都设有站点。中城区距此地25分钟路程。M98快速公交于工作日当中在华盛顿堡大道(Washington Avenue)停靠，终点站则是东60几区(East 60’s)的莱克辛顿大道(Lexington Avenue)。

历史沿革

在占地67英亩(约合27公顷)的翠亨堡公园大门附近，有座藏身树丛之中、墙面为灰泥粉饰的1905年小木屋，那是曾属于实业家C·G·K·比林斯(C.G.K. Billings)的、名为Tryon Hall的庄园遗留下来的一处房产，小屋曾经是看门人的住处。