华盛顿——从2010年起，中国政府系统性地捣毁了美国中央情报局(CIA)在中国的间谍行动，在两年的时间里杀死或监禁了十几个线人，让之后多年的情报收集工作处于瘫痪状态。

美国的现任和前任官员把情报员的损失描述为数十年来最糟糕的一次。损失引起华盛顿的情报和执法部门采取紧急措施，防止影响蔓延，但调查人员对情报网造破坏的原因持极为不同的看法。有些人坚信，中情局内有出卖美国的内奸。其他人则认为，中国人侵入了中情局用来与其外国线人联络的秘密系统。问题发生多年后，辩论仍悬而未决。

但是，人们对破坏所造成的损失没有任何意见分歧。据美国前官员说，从2010年的最后几周起，到2012年底止，中国杀死了至少十几个中情局的线人。据三位前官员的说法，其中一人是在政府大楼院子里他的同事眼前被击毙的——这是给其他那些可能为CIA工作的人发出的信息。

还有些人被关进了监狱。据两名前美国高级官员说，总的来说，中国政府杀死或监禁了CIA在中国的线人中18至20人，有效地捣毁了中情局花多年时间建立起来的网络。

虽然可能很难评估间谍活动被暴露所带来的影响，但这次事件造成的损失被认为特别严重。官员说，美国这次在中国损失的有用者的人数，与前中情局特工奥尔德里奇·艾姆斯(Aldrich Ames)和前联邦调查局(FBI)特工罗伯特·汉森(Robert Hanssen)向莫斯科出卖情报多年，在苏联和俄罗斯所造成的损失不相上下。

这个以前未曾报道过的事件显示，在2015年广为人知的破坏行动让北京获得了包括情报承包商在内的成千上万的政府人事档案之前，中国在扰乱美国的间谍活动、以及窃取美国秘密方面有多么成功。中情局认为，在中国搜集情报是其首要任务之一，但中国巨大的安全机构让西方间谍部门在其境内发展线人非常困难。

中情局正在试图搞清楚，两个月前，其最敏感的文件是怎样通过维基解密(WikiLeaks)泄漏到互联网上去的，FBI也在调查特朗普总统的竞选活动与俄罗斯之间的可能联系，在这个时刻，对中国情报网遭破坏的调查尚无结果的事实，表明了对像俄罗斯和中国这样的老练情报部门进行反间谍调查的难度之大。

中情局和联邦调查局都拒绝发表评论。

上述调查的细节一直处于严格控制之下。十名美国的现任和前任官员描述了有关调查，但他们要求匿名，因为他们不想在讨论这些信息时透露身份。

发生麻烦的第一个迹象出现在2010年。当时，中情局掌握的有关中国政府内部运作情况的信息质量是多年来最好的，四名前官员说，那是CIA在北京官僚机构的纵深发展线人的结果。其中一些人是中国公民，CIA认为他们已对中国政府的腐败感到失望。

但到年底时，信息的来源开始枯竭。到了2011年初，中情局高级官员们意识到，他们遇到了问题：他们最宝贵的资源之一，也就是他们在中国的有价值人员，正在消失。

联邦调查和中情局对此展开了联合调查，调查由两家机构的最高反间谍官员领导。调查工作在弗吉尼亚州北部的一个秘密办公室进行，有关人员开始分析在北京的每项行动。一位美国前高级官员说，联合调查曾用过Honey Badger的代号。

随着越来越多的线人消失，调查也变得越来越紧迫。美国大使馆的几乎每名员工，不管他们的位置有多高，都受到了仔细审查。一些调查人员认为，中国人破解了中情局用来与其线人进行沟通的方法。其他人则怀疑CIA内部出了叛徒，中情局官员最初不愿意接受这个理论，CIA和FBI的一些人至今仍不相信该理论。

他们的辩论被“我们又失去了一个”的可怕电话、以及奥巴马政府对为什么有关中国的情报越来越少的紧急询问一次又一次地打断。

抓内奸的工作最终锁定了一名曾经在CIA分管中国的部门工作的前特工人员，他被认为是泄露造成严重损害信息的最有可能的责任人。但现任和前任官员说，收集逮捕他的足够证据的努力失败了，他目前住在亚洲另一个国家。

几名前任官员说，有很好的理由怀疑出了内奸。据两位前官员说，就在发生问题的前后，大陆间谍通过渗透美国的伙伴台湾情报部门，让美国国家安全局(National Security Agency)在台湾的监听监视工作陷入危险，北京认为台湾是中国的一部分。而且，据官员的说法和法庭文件，中情局也在其应招人员中发现了为中国工作的人。

前官员说，但是，在中情局负责抓间谍的马克·凯尔顿(Mark Kelton)不接受内奸理论，至少最初是那样。凯尔顿曾与布莱恩·J·凯利(Brian J. Kelley)是亲密的朋友，20世纪90年代，FBI曾错误地怀疑凯利是俄罗斯间谍。事实证明，真正的叛变者是汉森。凯尔顿以前的同事说，凯尔顿经常在调查中国事件的会上提到凯利遭受的不公正对待，并表示，在没有确凿证据之前，他不会对别人提出指控。

那些拒绝内奸理论者把线人的损失归咎于美国人对情报工作掉以轻心，而与此同时，中国对美国在其境内间谍活动的监控正变得越来越好。一些FBI特工让证据说服，认为CIA在北京负责与间谍联络的人，过于经常地使用同一路线、在同一地点与线人接头，这会帮助中国庞大的监视网络在人群中确定间谍的身份。

前官员说，CIA的有些情报官在中国特工已经安装了窃听器的餐馆与线人接头，在那些餐馆里，甚至有些服务员也为中国情报部门工作。

一些前官员说，这种粗心大意，加上中国人破获了秘密通信渠道的可能性，能解释许多（如果不是全部）失踪和死亡线人的情况。中情局有些人、特别是那些帮助把间谍网建立起来的人，不接受这个理论，他们认为被夹在了中情局内部势力范围争夺战之中。

尽管如此，被中国人打掉的中情局间谍越来越多，中方的行动一直持续到2011年和2012年。随着调查人员缩小了接触过相关信息的嫌疑人名单，他们开始把注意力集中到一名在情报工作遭破坏前不久离开了中情局的美籍华人。一些调查人员认为，该人因某种原因对CIA不满，并开始为中国充当间谍。一名官员说，该男子能接触为CIA提供消息者的身份信息，而且，他与用来确定间谍威胁模型中的所有标志相符。

这名男子离开中情局后，为了一个商业机会，决定与家人一起留在亚洲，有些官员怀疑，中国情报人员为他安排了那个机会。

官员说，FBI和CIA曾在2012年前后，用与中情局签订一项可能合同（这在前中情局官员中很常见）的借口，将这名男子诱回美国。特工对他进行了询问，问他为什么决定留在亚洲，并对他拥有一些对中国人有价值的秘密表示了担忧。目前尚不清楚，特工是否直接向他提出他是否曾为中国当间谍的问题。

一名官员说，该男子为自己留在亚洲的原因做了辩解，不承认有任何不法行为。那之后，他返回了亚洲。

到2013年时，FBI和CIA都做出结论，认为中国成功识别中情局特工的能力已经减弱——虽然目前不清楚原因，但所造成的损失已无法挽回。

官员说，中情局一直在试图重建其在中国的间谍网，这项费钱费时的工作一度曾由中情局东亚处的一位前主管领导。一名前情报官员说，该前主管曾非常不快，因为他曾与那名被怀疑为内奸的人一起工作，而且那些后来最终被中国处决的间谍中，有些也是该前主管发展的。

美国官员说，中国近年来的间谍活动特别具有攻击性，不仅是2015年侵入美国政府人事管理办公室(Office of Personnel Management)系统的问题。去年，一名FBI雇员承认有罪，他曾为中国充当特工，向北京提供了敏感技术信息，以换取金钱，以及在外国旅行期间住豪华酒店房间和招妓女的待遇。

今年3月，检察机关宣布逮捕了曾在美国国务院长期工作的坎迪斯·玛丽·克莱本(Candace Marie Claiborne)，她被指控在对她与中国官员接触的调查中，向调查人员撒谎。据对克莱本的刑事控告书，中国特工曾把现金汇入她的银行账户，并向她赠送了包括iPhone、笔记本电脑和一家中国时装学校学费在内的礼品，她不承认有罪。另据控告书说，她还得到了一套家具齐全的公寓和一份津贴。