（一）模糊的红线

（二）美国兵进村了

2012年5月，阿富汗一个检查站发生爆炸后腾起团团浓烟。当地民兵立刻跳上摩托车前往调查，并很快用卡车将阵亡战友的遗体运回基地。

调查过程中，他们锁定了三个居无定所的拾荒者，以及一些跟他们有来往的村民。这三个普什图人在镇里待了一个多星期，靠着收捡破烂艰难度日，比如旧汽车零件、空油桶、铝罐。其中一个叫阿萨杜拉(Assadullah)，和许多阿富汗人一样只有一个名，25岁的他说他们天还没亮就得起来，骑着机动三轮车去收东西，炸弹爆炸前，他们正在喝茶吃饼。

警察冲进他们所在的一个市场摊位的房间里，开始用步枪的枪托用力击打他们——除了阿萨杜拉，另两人是大约24岁的穆罕默德·哈什姆(Muhammad Hashem)和25岁的法伊萨尔·雷赫马(Faisal Rehmat)。“他们上来就打，”阿萨杜拉近日接受采访时说，“打我们的肩膀，背，浑身上下都挨打。”

他们用其传统编织围巾捆住几人的手，押送到一公里开外的岗哨。“一路上他们用石头和枪打我们，”阿萨杜拉说。他还说在基地里看到了其他阿富汗平民，不过都是分开审讯的。

对某些警察民兵来说，虐待不是什么稀罕事。负责该项目的美国人从一开始就发现，一些警察会把自己新获得的权力用在方方面面，小到盗窃和欺凌，大到敲诈和杀戮。

一份2011年12月发布的美国军方报告发现，当地警察民兵非法向村民征税，并实施人身侵犯，但同时报告也判定民兵是有实效的。

在卡拉什出事那天，美国人正准备转移到一个安全需求更高的区域。只留下了14名美国军人：六名海军海豹突击队员、四名海军后勤人员和四名士兵，另外还有一名通过私人承包商雇用的翻译。

士兵负责岗哨的安全防卫，有三名海豹队员协助囚犯审讯，这些囚犯的手会被反铐在身后。

罗沙克和沃克站在会议室的屋顶上，离审讯在押人员的地方大约60码。他们和其他从不同角度目击此事的证人说，总共有六到八名囚犯。在大约135码开外的海豹营房屋顶还有两名士兵。据罗沙克对NCIS的陈述，其中一名海豹队员说，“有好戏看了。”

几名士兵对调查人员说，二组的三名士官——戴维·斯瓦茨(David Swarts)上士、丹尼尔·德安布罗西奥(Daniel D’Ambrosio)上士和哈维尔·席尔瓦(Xavier Silva)中士——主导了审讯。他们说，他们的上级——年轻的杰森·韦伯(Jason Webb)中尉——多数时间在基地的其他地方处理事务。

阿萨杜拉说三名美国人和一名阿富汗民兵指挥官三次提审他，每次最多10分钟。据他的回忆，美国人多次掐着他的喉咙，用膝盖顶他的腹部，并说只要告诉他们是谁引爆了炸弹，就放他走。“但我不知道是谁干的，”阿萨杜拉说。

士兵对调查人员表示，他们曾看到三名海豹队员用脚踢囚犯并挨着他们的头部开枪。其中两名海豹队员一度还逼一名囚犯把两腿分开，以便他们能在对方的裆部扔下一块大石头。三名士兵表示，海豹队员还朝其他犯人扔石头。一名士兵回忆说，看到二组的一名队员站在一名囚犯的头上，“可能有八到十次”。他在提供给调查人员的宣誓证词中说，“当他要站到那人头上时，我能看到那个犯人的腿会动一下。”

沃克对调查人员表示，他看到一名海豹队员“跨在一名犯人的上半身上方，并往其头上泼水”。另一名士兵对NCIS的探员说，他看到一个美国人朝一个仰面躺着的囚犯泼水。他说自己没看到水进了那个犯人的嘴里，但那人好像呛着了。这名士兵说，这个过程也发生在了另外四名囚犯身上，其中一名犯人嘴里还塞着一块布。

根据罗沙克的估计，过了大约两小时，海豹队员让士兵退下，称他们已经控制住了局面。士兵们照做了。其中几人表示，他们在一定程度上是因为看不下去了。

尽管海豹突击队队员和民兵仍对一些遭受囚禁者有所怀疑，但到下午3点时，他们释放了这些人。阿萨杜拉说，放人之前，美国人抓住被折磨得浑身是血，身体虚弱的哈什姆，并把一把AK-47挂在他胸前拍照。他说他认为美国人这么做是因为哈什姆留着长胡子，看上去比其他任何人都更像塔利班武装分子。

来自卡拉什的村民被要求朝一个方向走，三名拾荒者则被要求走另一个方向。那是一条上山的路。阿萨杜拉回忆说，哈什姆勉强能走。他头顶附近有一个很深的伤口，一直在流血，背上也因为多次被石头和枪托砸到而受伤。

哈什姆只走了一小段距离便倒下了。阿萨杜拉说，一些民兵跑过去，又开始打他们三个。他回忆说，民兵问他们，“为什么爬不了？为什么不像我们说的那样爬山？”他说，“我也没法背他，因为我也挨打了。”

民兵离开后，哈什姆给朋友看他流血淤紫的腹部。据阿萨杜拉称，哈什姆说，“我觉得这里痛，走不动。”

阿萨杜拉说，一些美国人——尚不清楚是谁——拿来了水和担架。他和雷赫马把受伤的哈什姆抬到担架上，然后拖着担架沿着那条土路往上走。每颠簸一下，哈什姆都会呻吟。阿萨杜拉说，每次一停下来，就有人从基地朝他们开枪。

一离开那些人的视线，他们就停在一棵桑树下休息。阿萨杜拉记得，那时哈什姆变得安静了。不久后，他就死了。

活下来的另外两个拾荒者找到了一个卡车司机，对方愿意整夜开车送他们去哈什姆家所在的谢马赫尔(Shamakhel)村。阿萨杜拉说，根据伊斯兰教的风俗，很快便安排了葬礼。葬礼有200人参加。哈什姆身后留下了妻子和刚出生的儿子。

明天请继续关注《纽约时报》“海豹突击队”系列报道。