韩国首尔——韩国周日表示，将把对携机密信息抵达韩国的脱北者的现金奖励增加三倍至10亿韩元，约86万美元，以鼓励更多精英人士逃离朝鲜。

自朝鲜90年代中期发生饥荒以来，已有超过三万朝鲜人逃至韩国。韩国政府通过提供就业培训、房租和其他补贴帮助他们重新定居。

但韩国政府还为掌握有关朝鲜军队或神秘的朝鲜政府内部运转的重要信息，以及携军机或其他武器的脱北者提供额外的现金奖励。

周日，负责对朝政策的韩国政府机构统一部(Unification Ministry)称，他们计划将面向每个握有这类信息的脱北者的现金奖励从21.7万美元提高到86万美元。

携军舰或军用战斗机逃离的脱北者也将获得86万美元，而不是目前的13万美元。

携坦克或机枪等次要武器抵达韩国的人获得的奖励，预计在4.3万美元到26万美元之间。

韩国统一部称新的现金奖励标准将于4月生效。

韩国称，大幅提高奖金反映了自上一次调整奖金以来的20年里的通货膨胀影响。

公布新标准之际，韩国官员称，精英阶层有越来越多的人对领导人金正恩(Kim Jong-un)深感失望且害怕他的“恐怖统治”，他们正试图逃往韩国。

最近的一些报道更是加剧了恐惧。相关报道称，朝鲜用防空武器处决了五名安全官员，原因可能是他们未能阻止美国通过网络攻击干扰其导弹试验。

去年夏天，朝鲜驻伦敦大使馆二号外交官太勇浩（Thae Yong-ho）携家人抵达韩国，称他想摆脱被处决的威胁，并在韩国给两个儿子更好的未来。

1983年，一个名叫李雄平(Lee Woong-pyung)的朝鲜军事飞行员驾驶一架米格-19战斗机，冲破重兵把守的朝韩边境逃至韩国。

如今，几乎所有逃离极权统治下的朝鲜的脱北者，都是通过该国与中国的边境逃亡的，尽管金正恩已在上台后的五年里采取多项措施，加紧对那一段边境的控制。

抵达韩国的脱北者人数在2009年达到顶峰，为2914人。去年，这个数字跌至1418。

他们一路上的花费可能会高达数千美元。

据为脱北者提供帮助的人权活动人士称，随着越境进入中国的风险增加，朝鲜边防警卫在允许人们悄然越境时索要的贿赂也增加了。

一旦进入中国，脱北者必须出钱让蛇头把自己带去老挝和泰国等国家。在那些国家，他们可以在韩国大使馆寻求避难。

如果在中国被抓并被遣返，他们可能面临在拘禁营里度过很长一段时间或更糟的后果。

很多人要以非法移民的身份在中国停留数月甚至数年，以筹集前往韩国所需的资金。

抵达韩国的脱北者中，女性的比例超过70%。人权组织称，在逃到韩国之前，她们在中国常被迫从事性工作，或是被卖给未能娶妻的中国农村男性。

在韩国安定下来的脱北者常会付钱让蛇头帮他们把亲人从朝鲜带出来。

一些蛇头也会在脱北者抵达韩国并开始挣工资后再收取费用。