2014年9月26日，一群以年轻人为主的抗议者聚集在香港政府的一处办公地外，要求在北京允许的范围之外，获得更多的公民参与权。香港警方逮捕了数十人。但是，当局决定用胡椒喷雾对付示威者，9月28日时又使用了催泪瓦斯，不但没能遏制示威活动，反而导致数千人走上街头。

这起事件称为“雨伞革命”或“雨伞运动”，因为抗议者用雨伞来抵御警方的胡椒喷雾。

在之后的数周时间里，抗议者占领了香港重要的交通路口，而他们的目标，以及这种激烈的公民抗命行为是否有望实现这些目标，也引起了人们的广泛辩论。这期间，一些打手袭击了旺角的一座抗议营地，但是就像警方赶走抗议者的努力一样，这种袭击反而增加了市民对抗议者的支持。直到12月，在出现了大量对峙场面，以及一系列法庭命令要求抗议者离开他们占据的地方之后，这场占领运动才走向尾声。

香港曾是英国殖民地，1997年，它在“一个国家、两种制度”的原则下回归中国。在雨伞运动发生一年后，人们对那场震撼香港的抗议活动仍然争论不休。下面我们就来看看，哪些东西在雨伞运动之后有所改变，哪些没有：

政治方面

抗议者的主要诉求是中央政府修改香港未来的选举方案，以及行政长官梁振英(Leung Chun-ying)下台。这两方面他们都没成功。

北京的计划是，到2017年选举下一届行政长官时，让公众直接投票普选，但候选人由建制派把持的一个1200人委员会决定。现在的做法是由该委员会本身选出行政长官。抗议者认为，新的框架并没有真正改进现有的做法，更糟糕的是，北京的这个方案将为当选的行政长官赋予虚假的合法性，未来再改变选举制度的可能性将会变得很渺茫。

泛民主派议员同意这个说法，并在今年6月的投票中否决了北京的政改方案。这意味着，下一届行政长官将由同一个委员会推选，而未来是否会改变选举规则尚不确定。

尽管示威活动大大削弱了梁振英的支持率，但他并没有下台。他也没有排除在2017年寻求连任五年行政长官的可能。

经济方面

一些人悲观地预测，抗议活动可能让香港经济蒙受严重损失。金钟、旺角和铜锣湾的抗议营地的确造成了交通中断，令公共汽车和电车线路停运，一些道路的汽车通行速度也有所减缓。示威地附近的确关闭了一些店铺，客流量减少；受影响特别大的，是旺角一带面向大陆游客的珠宝店和药房。

香港经济增长和商业环境遭受的整体影响较小。世界银行(World Bank)去年10月表示，在世界营商环境的排名中，香港列在第三位；这项评级的关键因素，比如透明度高、手续不繁琐、执法公允等，并没有受到抗议活动的影响。

去年11月，香港政府将GDP的年度增长预期从2.3%下调到2.2%，理由是抗议活动的影响。香港财政司司长曾俊华(John Tsang)警告，由此带来的震荡可能导致增长速度进一步减缓。但是，香港政府今年2月宣布，2014年香港经济增长了2.3%。

抗议活动

去年12月占领街头的活动结束后，金钟和铜锣湾的抗议营地遭到拆除。但是抗议本身并没有停止，更加激进的抗议者发起了另外的运动，直接冲击涌到香港购物的大陆人。他们宣称，内地买家扰乱了香港商业秩序，让那些为当地人服务的店铺开不下去，而出售珠宝、药品和婴幼儿配方奶粉的商店一哄而上——因为这些商品在香港比内地便宜，而且不太可能是假货。

占中运动本身也没有消失，今年3月，也就是六个月的纪念日到来之前，一些帐篷突然出现在政府主要办公地附近的人行道上，但在6月份被移除。9月20日，写有“我要真普选”的横幅——占中抗议活动的主要标语——出现在之前的静坐区域金钟一带，后来被当局移除。

法律行动

香港当局称抗议活动属于非法行为，在长达11周的对峙期间，数以百计的抗议者被捕，其中包括最终清理金钟主营地时逮捕的100多人。

今年8月，多名学生抗议领袖因为在引发占中运动的集会过程中发挥的作用而遭到指控。香港专上学生联会(Hong Kong Federation of Students)前秘书长周永康(Alex Chow)被控参与非法集会。联会现任秘书长罗冠聪(Nathan Law)被控煽惑他人参与非法集会。活动团体学民思潮(Scholarism)联合创始人黄之锋(Joshua Wong)被控犯有以上两种罪行。他们将在10月30日接受庭审。占中运动寻求在2017年实现普选，运动的三名发起人——香港大学法学教授戴耀廷(Benny Tai)、香港中文大学社会学教授陈健民(Chan Kin-man)及浸礼会牧师朱耀明(Chu Yiu-ming)——于去年12月向警方自首。他们尚未遭到任何刑事指控。

与此同时，香港政府承受着起诉一些自己人的压力。在抗议活动的第三周，几名警察被拍到殴打抗议者曾健超(Ken Tsang)。一个多月后，七名涉事警员因涉嫌“袭击致造成实际身体伤害”被捕。将近一年之后，他们还没有被正式起诉。曾健超表示，他希望在11月联合国召开有关酷刑的会议时将自己的案件提交到那里，同时对涉事警员提起民事诉讼。

下一步呢？

泛民主派政党、学生及民间社会团体计划本周末在金钟的政府主要办公地外进行游行，举行研讨会。接下来从周一下午5点58分开始进行15分钟的静默，纪念警方发射第一枚催泪弹的那一刻。他们表示，没有开展另一场占领运动的计划。但激进政党人民力量的成员谭得志(Tam Tak-chi)呼吁1000名支持者到附近参加87分钟的占领活动。

学生领袖黄之锋接受采访时表示，他确信占领街头这类公民抗命活动“没有效果”。他表示，自己的长期目标是就香港在2047年之后的政治地位举行公投。届时，为香港回归中国创建的“一国两制”制度将到期。他表示，可在2030年举行此类公投，而这样的投票可以使得香港居民表达自己的偏好，是继续实行现有制度，还是采用内地的政治制度，抑或独立。

至于他自己的选择，黄之锋表示，“如果香港在中国的统治下能够享有承诺的自治和民主，我们就不需要独立。”

他计划出席周一的周年纪念活动。他表示，自己的重心会在香港民主运动的未来，而不是过去。

“这不是庆祝。我们没有获胜，也没什么可悼念的，”黄之锋说。“重要的是我们从过去的经历中学会如何更好地前行。”