刚果民主共和国加兰巴国家公园——保罗·奥扬戈(Paul Onyango)与偷猎者斗争已有30年，却从未见过这种情景：大草原上堆积着22具大象的尸体，有几头还是幼象，许多是一枪毙命，子弹击中头顶。

没有迹象表明偷猎者是在地面上追踪猎物的，因为地面上没有留下离开现场的足迹。象牙已经被锯走，但象肉没有动。偷猎者一般都要割取一些象肉，作为长途跋涉回家路上的干粮。

几天后，在4月初，加兰巴国家公园(Garamba National Park)的守卫发现了一架乌干达军用直升机。这架飞机未经允许就在公园上空低空飞行。但他们说，那飞机一被发现，便即刻掉头飞走了。现在，公园的官员、科学家及刚果官方相信，是乌干达军方人员从直升机上开枪射杀了那22头大象，并掠走价值超过100万美元的象牙。乌干达军方是五角大楼在非洲最亲密的伙伴之一。

“他们枪法很准，非常准，” 加兰巴公园首席巡查员奥尼扬戈说，“甚至连幼象也没放过。”

屠杀大象的惨剧正在非洲上演。动物保护组织称，随着地下象牙交易越来越军事化， 偷猎者现在每年猎杀大象数万头，比过去20年里的任何时间都要多。

正如塞拉利昂的血钻及刚果被窃掠的矿藏一样，象牙似乎也成了非洲的一种战乱资源。它们被从遥远的战乱地区带走，轻易地换成金钱，助长着非洲各国的冲突。

非洲一些最臭名昭著的武装组织，包括圣灵抵抗军(Lord’s Resistance Army)和青年党(Shabab)及达尔富尔的金戈威德民兵组织(Darfur’s Janjaweed)都在猎杀大象，并用象牙换取武器，继续烧杀抢掠。执法官员说，大型犯罪集团同这些军事组织相互勾结，利用动乱的国家局势，通过边防漏洞和腐败的官员，把象牙运到世界各地，从撒哈拉以南非洲直到中国。

大部分非法象牙，据专家估计有70%，都流入了中国。中国人虽已崇尚象牙几百年，但直到今天，才有这么多的中国人买得起象牙。中国的经济繁荣造就了人数众多的中产阶级，也把北京街头的象牙价格推到了每磅1000美元的天价。

人民解放军高级将领喜欢把象牙小饰品作为礼品。中国的网上论坛为象牙筷子、书签、戒指、杯子、梳子提供了一个繁荣且基本没有监管的市场，还教人走私的窍门（其中一个网站说，把象牙用锡箔纸包起来，可以逃过X光检查）。

去年，从肯尼亚到尼日利亚，150多名中国公民在非洲因走私象牙被捕。而且越来越多的证据表明，在多大象的地带凡有中国工人筑路的，偷猎现象也愈演愈烈。

“中国是象牙需求的中心，” 美国国务院高级官员罗伯特·D·霍马茨(Robert D. Hormats)说，“没有来自中国的需求，所有这一切就都不会发生。”

他说，美国国务卿希拉里·罗德姆·克林顿(Hillary Rodham Clinton)曾在几年前谴责刚果的战乱矿藏问题，而今，她正在敦促中国最高层领导人解决象牙问题。他说：“她将会投入大量时间精力，处理这个问题绝不示弱。”

对象牙的需求量激增，以至于一头成年象的象牙价值竟可达到十多倍于许多非洲国家的年均收入。在坦桑尼亚，穷困的村民们纷纷在南瓜里下毒，把毒南瓜滚到路边，给大象吃。

国际监控人员自2002年开始详细记录非洲偷猎数据，这一数据在去年达到最高峰。2011年，全球共截获38.8吨非法象牙（相当于四千多头大象被猎杀拔牙），创造了新的纪录。执法官员称，大宗截获量剧增，清楚表明有组织的犯罪集团已经进入象牙黑市。因为只有运行良好的犯罪组织，在腐败官员的帮助下，才能将数百磅象牙在全球范围内运送数千英里。他们通常使用特制的集装箱，集装箱里有秘密隔层。

国际象牙监控组织“大象贸易信息体系”(Elephant Trade Information System)的主管汤姆·米利肯(Tom Milliken)说，走私者“是总部在非洲，由亚洲人管理的犯罪集团，对执法干预有极强的适应能力，不断变换贸易路线，并改变作案手法。”

在20世纪80年代一项国际商业象牙贸易禁令开始施行以前，偷猎者曾猎杀了非洲一半以上的大象。动物保护者称，现在在整个非洲发生的屠象活动甚至可能比那时还要严重。

美国鱼类和野生动物管理局(United States Fish and Wildlife Service)官员理查德·G·鲁杰罗(Richard G. Ruggiero)说，“现在大象死亡的百分比可能是史上最高的。”

有些专家称，大象种群有灭绝的危险，特别是现在很多非洲安保人员，本来应该保护大象的，现在也在猎杀大象。

普林斯顿大学的生态学家安德鲁·杜布森(Andrew Dobson)说，“西非本来有许多大象，现在已消失殆尽，中非及东非的大象数量也迅速下降。问题是：你希望你的孩子在一个没有大象的世界中长大吗？”

“我们直接开枪”

加兰巴国家公园坐落在刚果的东北角，占地1900平方英里，一片宜人的绿色。想象一下这样的画面：在一片齐胸高的象草海洋里，棕色的河流翻滚着波浪，纸莎草的叶子就像丝带一样，偶尔还有黑白相间的蛇鹫从玫瑰色的天空优雅地飞过。始建于1938年的这座公园被普遍认为是非洲最令人惊叹的公园之一，是自然主义者梦想的地方。

然而如今，这里却成了一个战场。每天早上，由加兰巴公园的140名巡逻员分编组成的各小组都要配备好突击步枪、机枪和火箭弹。公园经理路易斯·阿兰斯(Luis Arranz)希望能配备上无人侦察机。而负责公园经营的那个非营利组织也正在考虑购进夜视镜、防弹衣和配备有机枪的皮卡车。

“我们不谈判，也不警告，我们直接开枪，”公园管理员奥尼扬戈介绍他们与盗猎者的战斗时说。

6月有一次，他忽然听到一阵枪声。手下的巡逻员像豹子似的在扎人的象草丛里匍匐行进了好几个小时才发现了正在砍几头大象象牙的偷猎者。他的队伍朝偷猎者开火，整个灌木丛顿时枪声大作。

随后的调查表明，那些偷猎者是圣灵抵抗军(Lord’s Resistance Army)的成员。他们残害村民并奴役儿童，是一个残忍的反政府武装组织，在非洲中部活动。美国特种作战(American Special Operations)部队正在协助几支非洲军队追捕像幽灵一样神出鬼没的圣灵抵抗军头目约瑟夫·科尼(Joseph Kony)。人们认为他现在藏身于中非共和国某个偏僻的地方。

象牙可能是科尼新的生命线。

最近从圣灵抵抗军逃出来的几个人表示，科尼已经命令他的手下尽可能多地捕杀大象，并把象牙交给他。

“科尼想要象牙，”一名在今年早些时候遭到圣灵抵抗军绑架的年轻女性说道。她不愿透露姓名，因为她至今仍胆战心惊。“我多次听到其他反政府武装人员说，‘我们需要搞到象牙送给科尼。’”

象牙的运输路线有很多条。几名苏丹贸易商表示，在腐败的苏丹官员的帮助下，来自刚果和中非共和国的象牙得以通过陆路穿过苏丹西部达尔富尔广阔的沙漠地区。在非洲东海岸，肯尼亚港口城市蒙巴萨是主要的转运中心。美国一名高级官员称，在西海岸的几内亚湾，“最近出现了一个新现象，装备精良、训练有素的盗猎者把他们的象牙装上中国渔船”。

中国官员拒绝讨论任何有关象牙贸易的话题。一名负责象牙贸易问题的中国国家林业局代表表示，“这是个敏感话题。”

西方的官员和研究人员表示，商人们显然在为这些规模庞大的象牙长途运输提供资助，他们从当地冲突中牟利，也为冲突火上浇油。

“这不是个别人单干，”美国国务院(State Department)官员霍马茨说，“是有组织犯罪。”

了解象牙贸易的基斯马尤居民 哈桑·马金戈(Hassan Majengo)说，“这个行业有风险，但也蕴藏着巨额利润。”

‘轻松赚钱’

中部非洲国家政府军的士兵也来沾象牙贸易巨额利润的光。他们往往发不下军饷，就算有，也不过每月区区100美元。

加兰巴国家公园的巡逻员已经逮捕了很多刚果政府军士兵，其中一些被逮捕时身上正携带着象牙或大块象肉，有的还带着总统卫队的红色贝雷帽。

“我们军队中的部分成员的确参与了，” 刚果一名军方检察官承认道，“这钱很容易赚。”

根据美国科学家约翰·阿特(John Hart)写于2010年的一份报告，“刚果军方几乎与所有猎杀大象的活动都有牵连”，这让军队成了“刚果民主共和国非法捕杀大象的罪魁祸首”。约翰·阿特也是在刚果的顶尖大象研究人员之一。

加兰巴国家公园的巡逻员和一名刚果政府情报官员都表示，他们也经常同南苏丹军队苏丹人民解放军(Sudan People’s Liberation Army)作战。南苏丹的一名军方发言人对此进行了否认，称其士兵“没有时间”偷猎。

然而，疑似的直升机偷猎却成了新的证据。

总部设在南非的自然保护组织非洲公园(African Parks)持有一张一架米-17军用运输直升机于4月在加兰巴国家公园上空低空飞过时被拍摄到的照片。负责加兰巴国家公园管理工作的这个组织表示，根据该直升机的注册编号，可知是属于乌干达军方。

乌干达军方发言人菲利克斯·库拉伊戈耶上校(Felix Kulayigye)承认那架直升机属于乌干达军方。但他表示，偷猎的指控是“毫无根据的谣言”。

6月，乌干达恩德培机场查获了36根象牙。3月，在加兰巴国家公园被猎杀的22头大象中，18头是成年大象。这18头大象的象牙都被砍掉了，通常也就意味着有36根象牙。幼象的短小象牙没有动。

“像一场毒品战”

加兰巴公园负责人阿兰斯眼神疲惫。历史经验对他不利。加兰巴公园建成于70多年前，部分原因是为了保护稀有的北方白犀牛，这里的白犀牛曾经有超过1000头。但很多亚洲人相信，犀牛角磨成粉可以治疗癌症和其他病，于是犀牛角价格升至高达3万美元一磅，比黄金还贵。随着刚果在过去几十年中陷入战乱，盗猎犀牛的人就转移到了加兰巴。这个公园里的北部白犀牛属于世界上的最后一批，但巡逻员称，已经有五年没有看到一头了。

加兰巴公园面临的困难几乎看不到尽头，很多问题与刚果这个国家自身的彻底失败联系在一起。有一些巡逻员自己也盗猎，杀死那些他们应该保护的动物，他们称，这是因为自己工资太低不能维持生活。

现在，盗猎在非洲中部最猖獗，这一带有世界上最动乱的几个国家。在乍得，全副武装的骑士最近几年里已经杀死了3000多头大象，动物保护人士称，这些人是“金戈威德民兵武装”(janjaweed)。

瓜兰多公园曾经有两万多头大象。去年，只剩下了2800头。今年，可能只有2400头了。

如果天气晴朗的话，阿兰斯每天早上都会开着小型双座飞机在加兰巴公园上空飞过，这种飞机相当于带机翼的马自达Miata 。在他下面，翠绿的热带草原一望无边，黎明时分的景色令人赞叹。

但是有一天，却看到了让他眉头紧皱的东西：秃鹫。

第二天，穿过高高的草丛一路跋涉，恶臭气味越来越重，难以忍受，成千上万只苍蝇在空中嗡嗡作响。“被盗猎了，”阿兰斯说。他发现了一头死象，面部都被砍掉了。

附近是一堆篝火的余烬。

“这就像是一场毒品战争，”他随后说，“只要有人出钱买象牙，就不可能停止。”