一代人之前，在任何一张世界投资地图上，日本都是一个庞然大物。

心怀羡慕的外国人称日本的出口型经济为“奇迹”。日本的房地产及股票市场无视地心引力，一路飙升，日本金融家现金充足，可以在远离日本的地方买下高楼大厦、高尔夫球场及企业帝国。

然后，泡沫破碎了。从1990年起，日本开始了二十多年的发展停滞及通货紧缩。到日本投资？对多数外国人来说，避免到日本投资才是明智的。Topix，即东证股价指数（Tokyo Stock Price index），在1989年末曾达到2881点。现在，该指数不到当时的一半。

至少这失去的几十年可能终于要结束了。日本市场再次走强，而且开始影响全球市场。仅在今年，以美元计算，Topix至少上涨了22%，远远超过了道琼斯工业平均指数及几乎其他所有主要股票市场指数的上涨幅度。日元大幅贬值，在四年里，首次出现了1美元兑换100多日元的现象。这一汇率会使许多日本公司更易获利，更具竞争力。这也会给日本经济注入通胀因素，从而鼓励消费者消费，公司投资。

世界最大证券管理机构之一的太平洋投资治理公司(Pimco)首席执行官穆罕默德·埃尔-埃利安(Mohamed El-Erian)称：“日本正在发生的事情是革命性的。这是他们自二战以来进行的最大的一次经济试验。”

首相安倍晋三及日本银行(Bank of Japan)行长黑田东彦的“安倍经济学”(Abenomics)会否成功，现在下结论为时过早。但是，这些政策的确已经开始在日本及全世界重新燃起了希望。

最重要的是，有迹象表明，这些政策正在打破日本通货紧缩的颓势。4月，黑田东彦宣布，日本将在两年内实现2%的通胀目标。他说他将把日本的货币基础翻倍，以实现这一宏伟目标。

日本央行已经将短期利率保持在趋近于0的位置，现在正在直接购买长期债券及其他证券。埃尔-埃利安称，这一量化宽松项目非常庞大。“考虑到美日两国的经济总量大小，这个项目比美联储(Federal Reserve)的大得多。”

新的货币政策有用吗？由于才出台不久，现在还未掌握最新的通胀数据。日本政府最新的数据显示，三月，日本的消费者价格指数(consumer price index)按年度值计算，下降0.5%，这属于通货紧缩。但是日本的证券价格显示，对两年后的通胀预期已经远超1.6%。

为美国投资者设立的股票共同基金马修斯日本基金(Matthews Japan fund)首席经理石田退三（Taizo Ishida，音译）称：“现在还不能量化，但是日本消费者的心理可能真的在变。你可以从一些传闻中感觉到。人们开始把钱投给日本的股权共同基金，消费者在购买奢侈品。但是我们必须得知道，最终结果是什么。”

安倍晋三面临7月份的日本议会上议院选举，他并未公布全部的政策细节。他的政策包括“三支箭”：货币政策宽松化、财政政策，及结构改革。货币政策宽松化是这三部分中唯一正在大规模施行的。似乎日元贬值也是大部分因此所致，而且这一宽松化可能会产生激烈的影响。

日本公司多年来一直要被迫要适应来自海外的竞争压力，去年的一项政府调查表明，它们在汇率为1美元兑换84日元时能够盈利，这跟1986年有很大不同，那个时候它们需要的是1美元兑换175日元。

富达投资(Fidelity Investments)的机构投资分支锥体国际顾问公司(Pyramis Global Advisors)的投资经理、日本专家艾琳·迪伯(Eileen Dibb)说，当前100多日元兑换1美元的汇率让许多出口导向的公司获利颇丰。她的投资组合包括丰田(Toyota)和富士重工业(Fuji Heavy Industries)，她说两者应该都会从日元贬值中获益。日元贬值可能会加剧贸易摩擦，但安倍晋三说他希望日本能加入到跨太平洋伙伴关系(Trans-Pacific Partnership)的谈判中，这是一个得到奥巴马政府支持的亚太地区自由贸易协议。

迪伯看涨日本股市，她说经过近期的持续上涨后，日本的股价依然是合理的。例如在1988年，Topix的市净率是6.5，现在只有1.4，而现在的收益是诱人的，且还在巩固。她说这是多年来第一次出现极为积极的前景。“仿佛日本又把灯都打开了，”她说。

安倍晋三实施了一种激励性的财政政策。它能给经济带来短期的提振，但国际货币基金组织(International Monetary Fund)总裁克里斯蒂娜·拉加德(Christine Lagarde)在4月的一次演讲中警告说，日本的财政策略“看上去越来越不可持续了，”称其债务与GDP比例已经接近极为不同寻常的245%。

然而普信日本(T. Rowe Price Japan)基金的投资经理M·坎贝尔·冈恩(M. Campbell Gunn)说，有一些因素还是对日本有利的。他指出日本的债务有一大部分由国民持有；它是以本国货币结算的，且日本有着稳定的经常项目顺差，这些都使它免受债券市场压力的影响。

此外，他说日本还可以通过私有化，或改善巨额国有资产的运转效率来减债，比如该国的港口和邮政系统。该国的邮政系统还起到了巨型储蓄银行的作用。“现在的日本在某些方面很像玛格丽特·撒切尔(Margaret Thatcher)执政前的英国，”他说。“只要政府愿意，很多方面都是大有可为的。”

然而结构性问题是经济增长的主要障碍。先锋集团(Vanguard)高级经济学家罗杰·阿里亚加-迪亚兹(Roger Aliaga-Díaz)说，日本人口已经出现老龄化，规模也在缩小。他说除非日本容许足够的移民来补缺，否则人口制约因素可能会给国内生产总值带来每年1.3%的削减幅度。“那是日本的一道难关，”他说。

提高退休年龄和清除女性劳动力就业障碍可以缓解这个问题，但他说这种缓解可能见效会很慢。

然而，埃尔-埃利安表示，日本的市场毕竟在苏醒，经济在重整旗鼓，日元无疑也在流向世界各地的市场。他说，“这是个雄心勃勃的计划。”但是他又说，“日本的债务负担在加重，还有棘手的结构性问题，因此这是个高风险、高回报的计划。”