读一读中东各地的报纸，再看看奥巴马总统访问以色列的情景，令人不禁想到：总统看似是在访问太平洋上的一处环礁，或者是新西兰，但绝对是汪洋大海中的某个岛国。

《国土报》(Haaretz)的阿里·沙维特(Ari Shvit)在其专栏撰文反映了这种情绪。该文开篇写道，“几个月前，阿姆农·东科奈尔(Amnon Dankner)在Sof Hashavua报上写了一篇犀利有趣的文章。他描述了在总统希蒙·佩雷斯 (Shimon Peres)的创新型科技项目下，以色列是如何脱离中东，如一座浮岛般，在地中海中一路向西漂去的。此文博君一笑之余，也确实反映了当前现实。最近几年，以色列的感觉、想法、行为都反映了，以色列似乎不再是西亚国家，而是可以变成一座从西亚分裂出来的岛屿，就像这里没有阿拉伯世界，没有巴勒斯坦，也没有伊朗。没有阿拉伯人，没有定居者，也没有对土地的占领。”

其实，在奥巴马总统访问以色列期间，有新闻报道称，以色列的邻国叙利亚正在使用化学武器，而导弹也从以色列隔壁的加沙地带打了过来。但是，与此同时，以色列的商业日报《环球报》(Globes)却刊发了这样的内容：“Accel Partners最终完成Accel London四期基金的募集。这个规模为4.75亿美元的基金主要关注欧洲和以色列……Accel London四期将在公司的核心业务领域进行投资，包括消费者互联网、大型数据、云业务、软营模式及移动业务。Accel合伙人凯文·科莫利(Kevin Comolli)称，‘仅用了八周，就完成了资金募集，并且出现了超额认购现象。这是对Accel London的强烈认可，也有力证明了欧洲及以色列的市场机会。’”

上午以色列受到来自加沙的火箭弹攻击，下午收到来自伦敦的风险投资。以色列有能力在本地区置身事外，这是必要的，而且令人印象深刻。但这也是一种危险的幻觉。

之所以说这是必要的，而且令人印象深刻，是因为，以色列在其五条边境线中的四条，与非国家行为体接壤，它们分别是与西奈半岛、加沙、黎巴嫩南部及叙利亚四地的边境线，这些组织装备有火箭炮，混迹于平民之中，在当今世界，只有以色列面临这种局势。在这些边境线之外，是一些被内乱吞噬的国家及伊朗。但是，以色列却设法得心应手地运用着计算机科技及军事科技——筑起高墙抵御敌人，利用高科技发展其经济。

但是在将危险拒于国门之外及将幻想锁在国内之间，在让国民保命及让国民心存疯狂梦想之间，有一条纤细界限，而以色列就要跨过它了。

沙维特说，以色列沉浸在一种危险幻觉中，即认为“以色列可以自给自足，不与周围环境产生任何联系。”但是没有一个国家能够如此。“这个600万犹太人与500多万巴勒斯坦人共存的国家，定然不能如此。这个在21世纪已进入第二个10年的时候仍要坚持占领他国的国家，也定然不能如此。”

的确，以色列心中不灭的疯狂梦想是，以色列可以永远占据有着250万巴勒斯坦人的西岸地区，以满足那些受圣经鼓舞的定居者们。后者如今在以色列新政府内占有重要内阁职位，例如在住建部门。希伯来大学(Hebrew University)哲学家莫什·哈贝尔特哈尔(Moshe Halbertal)称，由于现在有近60万以色列人住在东耶路撒冷阿拉伯地区及西岸地区，阿拉伯国和犹太国共存的可能性“正在慢慢消失”。令人惊讶的是，民调显示双方支持两国方案的人都仍占多数。“但仍有深层的信任问题”需要克服，且动作要快。

《新消息报》(Yediot Aharonot)的资深以色列专栏作家纳胡姆·巴尔内亚(Nahum Barnea)告诉我说，周四奥巴马发表的讲话，在说服以色列民众方面做出了了真正的“突破”。巴尔内亚说，“如果以前他被当做敌人，现在他是朋友了。甚至那些仍与他意见相左的人，也认为他对以色列并无恶意。”

奥巴马以理解及诚意对以色列敞开怀抱。他在演讲中说，“正如阿里埃勒·沙龙(Ariel Sharon)所言，‘不可能即建立以色列民主国家，又控制以色列所有土地。如果我们执意要两全其美，就可能满盘皆输。’”

这就是为什么巴勒斯坦人需要放弃他们所有的前提条件，并加入谈判，而以色列人需要停止建设定居点，并且一再考验巴勒斯坦主席马哈茂德·阿巴斯(Mahmoud Abbas)及总理萨拉姆·法耶兹(Salam Fayyad)能否实现承诺。多亏他们与以色列安全部门的合作，2012年，西岸地区的以色列人无一死于恐怖袭击。但是，巴勒斯坦人如果在建国运动中没有进展，将不会保持这种克制行为。以色列应对其周边混乱局势的最佳方法，不是自欺欺人式的逃避，而是与巴勒斯坦合作，建立一个现代的、世俗的、西化的西岸国家。在那里，穆斯林、基督徒、犹太人可以携手合作。这样的一个国家，将有力地驳斥在其他地区正在衰败的哈马斯(Hamas)/穆斯林兄弟会(Muslim Brotherhood)模式。如果，现在以色列及巴勒斯坦不尝试一切可能性促成此事，他们就不是失去了一次机会，而是失去了唯一的机会。没有岛屿躲得过即将到来的风暴。