1986年的闰年日：我驱车前往伯克利，在一幢破破烂烂的房子里，挑选了我的第一只狗。一个月后，就是我癌症两周年的日子，到时候我将被认为“痊愈”了，我已经准备好做出承诺——对生活、对生命以及，对一只小狗。

我是从当地报纸上看到的关于这窝可卡犬的广告。一共有九只幼崽，我发现其中最弱小的那只被它的兄弟姐妹踩在脚下，远远地挤离了狗食盆。它太小了，无力抵抗加诸在它身上的暴力，但它始终不屈不挠，不肯放弃。我被这只小母狗深深地触动了。“我想要这只狗，”我说，并为它支付了200美元。我知道这故事听起来似乎太甜，但我确实是第一眼就喜欢上了这只狗狗。

我一点也不在乎它得到了美国犬业俱乐部（American Kennel Club，我推测它是个跟“美国革命女儿会”[Daughters of the American Revolution]类似的机构）权威认证，倒是对它的“政治家谱”更感兴趣。她的“爸爸”和“妈妈”都参加过众多越战时代的抗议活动。很快，这只小狗也会在旧金山的同性恋自由日游行(Gay and Lesbian Freedom Day Parade)中首次亮相。

13年来，这只名叫比莉(Billie)的狗狗一直是我四条腿的“爱人”。它勇敢无畏：在炎热的日子里，它会纵身跃入我们家后院的游泳池，一路扑腾到台阶上，然后爬出来，再来一遍。它很逍遥：它获得了美国联合航空公司(United)的终生贵宾资格，已经在该航空公司友好的服务中飞过千里。它很聪明：能用单爪打开门。

此外，比莉还很前卫，早在人类的同性恋得到承认之前，它就有了两只“狗爹”。在步入中年后，它仍然走在潮流尖端，当我搬到东海岸从事新工作时，它登上了“共同监护权(joint custody)”的主题海报。后来，我在纽约的工作草草收场，比莉又跟着我回到了湾区。

再后来，一天晚上，我发现它老是用爪子去蹭右眼，就好像患了严重的头痛似的。我只扫了一眼就发现它的眼睛很不对劲——那里面密布着云翳。我赶紧给兽医打电话，他的回答让我忧虑更甚。“明天一早就请把它带来，”他如是对我说。第二天早上，兽医给它做了粗略的检查后就告诉我一个令人沮丧的消息：“它患上了青光眼”。过高的眼压已经损坏了它的视神经。

同一年，它好眼的视网膜也脱落了。就在我刚搬进新公寓时，她完全失明了。我心疼地看着它因为不熟悉环境而在墙壁和家具上磕磕撞撞。但比莉仍然无所畏惧，而且坚韧不拔，它很快就找到了在这些陌生的障碍物之间穿行的方法。

就在那一年放假前，我碰巧把一只旧网球踢过了起居室。比莉追在它后面，把它叼回给我。我重复实验了一回，打电话告诉了兽医，他却说我只是“一厢情愿”罢了。于是我把比莉带去给他检查。他让它在他办公室里自由跑动，还玩了抛球游戏。检查结束后，他热泪盈眶地对我说：“这真是一个圣诞奇迹。”——它的视网膜居然自发复位了。

一年后，我最后一次带比莉去了狗医院。几天之前，他们在它肚子里发现了一个肿块——我知道我们终于到了说再见的时候。

十三年的朝夕相伴。在那期间，我们每天的三次例行散步帮我走出了癌症的阴霾。一天一天，一步一步，我逐渐明白我将有机会活到正常寿命。我与这四条腿的小家伙的不离不弃也曾成就了我与某人的一段幸福婚姻。

比莉去世后，我没想过要再养一只狗，更不用说再付出这么多的感情。后来，我突然又成了单身；我一度以为自己的余生就是这样了。然而，五个月后，我长途跋涉，去往一座环绕着白色尖桩篱栅，正门还挂着个心型花环的小房子。在那里，一只5岁的可卡犬马克斯(Max)需要一个新家，我的关注让它喜出望外，但它似乎被自己修剪过的尾巴吓到了，一跃就扑在我身上。与比莉不同，这只大可卡犬没有什么特别的血统，给我一种智商不高的感觉。这第一次见面并没让我喜欢上它。

我告诉狗主人我会考虑的，然后就开车走了，一心想把马克斯忘到爪哇国去。

结果还没过几小时，马克斯的主人就打来电话说：“如果你上午不把它接走，我们就把它处死了。”——他都这么说了，我还能怎么办？我大声对自己说。尽管心存疑虑，但我还是回去把它接回家了。

事实很快就证实马克斯确实不够聪明。一次远足时，它看到一匹马小跑着从右去向左边。我刚一松开狗链，它就追了出去——却完全弄错了方向。城市生活对它来说也没轻松多少。仅仅一个月后，我回到家里，发现马克斯的心跳快得像要爆炸了一样。一盒一磅（约合0.45千克）重的黑巧克力现在空空如也，解释了一切的原因。生死攸关的一夜，我坐在急诊室没有合眼。花了2000美元后，马克斯终于痊愈回家，你猜它干了什么？他直接跑去垃圾桶里把巧克力盒子扒拉了出来。真是个小“天才”！

不过，我渐渐发现，马克斯非常需要我，而比莉从不会这样。经过重重“磨难”的考验，我终于也喜欢上了马克斯——而且这种喜欢与对比莉不同——有时候，我甚至感觉自己“背叛”了比莉。这时候，我想起了一首充满了古老民间智慧的民谣，歌的名字叫做：《神奇的硬币》(“Magic Penny”)：

爱就是付出，付出，再付出

爱就是如果你付出，最后就会拥有更多

是的，我对比莉的爱为我打开了一扇大门，给了我更多的收获。

在马克斯的暮年，它换上了椎间盘突出。因为已经太老了，它没法接受背部手术，于是我把它带去一家替代的药物兽医诊所寻求帮助。我默默地看着兽医在马克斯的头部、背部和腿部各扎了二十几针。这饱受惊吓的老伙计马上就镇静下来，静静地躺在柔软的检查床上。我也跟着躺了下来，表面上是为了确保它不会跳起来，抖掉身上所有的针，但其实我只是想好好抱抱它，保护它，爱它——每时每刻。和它一起躺在黑暗中的时候，我惊讶地想到：“我居然彻底爱上它了，而且这爱跟爱比莉完全不同。”

不久之后，马克斯离开了人间。但我想我是幸运的，因为我曾经那样地爱过两只狗狗，以两种不同的方式。时间或许有其限度，但显然，爱是无限的。对了，在此期间我又找到了另一个配偶。多年后，我们依然生活在一起，在我们的房子里，放着比莉和马克斯的照片，还有一只聪明但脾气古怪的杰克罗素㹴（㹴犬的一种）。但那又是另外一个故事了。