老挝万荣——沿着丛林覆盖的老挝山区，中国工程师队伍正在为一条260英里（约合420公里）长的铁路修建数以百计的隧道和桥梁，这是一个60亿美元的项目，最终将把八个亚洲国家连接在一起。

中国的资金正在巴基斯坦建电厂，解决这里长期的电力短缺问题，包括这些电厂在内的总投资预计将达到460亿美元。

中国规划者正在绘制布达佩斯到塞尔维亚贝尔格莱德的铁路线，为中国商品经由中国拥有的一个希腊港口涌入欧洲提供了另一条动脉。

在亚洲、非洲和欧洲，大型基础设施项目以及其他数百个项目构成了中国雄心勃勃的经济和地缘政治议程的支柱。不管是从字面上来说还是打比方，中国主席习近平正在建立联系，为中国的建筑企业创造新市场，并输出国有经济发展模式，希望培养深厚的经济联系和强有力的外交关系。

这个名为“一带一路”赫然耸现的倡议，其规模和范围在现代历史上鲜有先例，它承诺投资1万亿多美元，修建跨越60多个国家的基础设施。为了庆祝中国新的全球影响力，习近平周日在北京会见了数十名国家领导人，其中包括俄罗斯总统普京。

这是基于中国主张的全球商业。

习近平的目标是利用中国的财富和工业技术，创造出一种新的全球化，抛弃老旧的西方主导体制的规则。其目标是重塑全球经济秩序，进一步把其他国家和企业带到中国的轨道上来。

这些项目本质上服务于中国的经济利益。随着中国国内经济增长放缓，中国生产的钢铁、水泥和机械超过了本国的需求。所以习近平正在看向世界其他地方，特别是发展中国家，以保持中国经济引擎的转动。

“习主席相信这是一个长期的需要几代人的规划，能够推动中国和全球的经济增长，”国家发展改革委国际合作中心主任曹文炼说。“这个计划就是要带动新一轮的全球化2.0。”

习近平推出了更加大胆的“马歇尔计划”。“马歇尔计划”是美国的战后重建努力，当时它提供了大量的援助，确保欧洲盟友的安全。中国正在部署数以千亿美元计的国有贷款，希望在全世界赢得新朋友，不过这一次没有任何军事义务。

习近平的计划与特朗普总统及其“美国优先”的口号形成鲜明对比。特朗普政府取消了“跨太平洋伙伴关系协定”（Trans Pacific Partnership，简称TPP）。TPP是美国主导的一个贸易协定，原计划打造成为一根中流砥柱，抵制中国日益增长的影响力。

习近平今年1月在世界经济论坛上对各国商界领袖说：“搞保护主义，如同把自己关进黑屋子。”

作为共产党主席，习近平正在推动中国的全球领导者形象，强调经济效益和政府干预的重要性。而中国正在把各种基础设施项目汇聚到这个涵盖范围广泛的计划之下，并不一定要自己出资。

中国发展如此之快，眼光如此之大，愿意为长期收益做些短期的迂回。在像巴基斯坦和肯尼亚这样贪污腐败严重的国家，从财务上看可能行不通的项目，在军事和外交上都有好处。

美国及其主要的欧洲和亚洲盟友对这个项目采取了谨慎的态度，对于迎合中国的战略目标非常小心。有些国家拒绝了北京加入该计划的邀请，比如澳大利亚。尽管有些项目位于印度，但由于中国修建的道路将通过巴基斯坦占领的有争议的克什米尔领土，这也让它坐立不安。

但是，任何外国领导人、跨国公司或国际银行家都不可能忽视中国重造全球贸易的努力。

德国经济与能源部长布丽吉特·齐普里斯(Brigitte Zypries)计划出席在北京召开的这个会议。像通用电气和西门子这样的西方工业巨头也将参与其中，希望签到利润丰厚的合同，并努力和中国保持良好关系。

特朗普政府刚刚提升了对这个会议的参与度。

最初，他们计划是即将上任的美国驻华大使特里·布兰斯塔德(Terry Branstad)的儿子、商务部官员埃里克·布兰斯塔德(Eric Branstad)出席这个会议。现在改为由国家安全委员会亚洲高级主任马修·波丁格(Matthew Pottinger)出席。这是一个信号，表明白宫正在加强与习近平的友好关系，派一位高级官员到场，对他最重视的事情表示尊重。

基础建设带来的影响力

阳光下，中国工人驾驶着推土机、四辆巨型拖车进入了万荣的一个仓库，这里距离首都万象有三个小时车程，都是坑洼路，行程很艰辛。每辆拖车里都装着很多钢丝卷。

半英里外，有四个隔区的中国混凝土搅拌站在阳光下闪闪发光。在一条新铺设的路旁，有另一座中国工厂为隧道施工提供水泥。

老挝项目中使用的所有东西几乎都是中国制造的。几乎所有的工人都是中国人。在建设高峰期，预计将有10万名中国工人来到这里。

2013年9月习近平宣布“一带一路”计划时，北京显然需要为成功地修建了中国新城市、铁路和公路的行业做点什么——正是这些由政府主导的投资把中国变成了一个经济强国。中国剩下需要修建的东西不多了，增长渐渐开始乏力。

除刺激经济外，人口仅600万的内陆小国老挝是中国逐步削弱美国在东南亚影响力的战略的关键一环。特朗普在1月宣布退出“跨太平洋伙伴关系协定”(Trans-Pacific Partnership)后，美国在该地区的影响力正在减弱。贯穿老挝的铁路线将连通多个中国希望拉入本方阵营的国家。

习近平计划中的每一个国家，都能带来战略优势。

巴基斯坦的多座发电厂，以及对一条主要公路的升级和一个投资10亿美元的港口扩建项目，是一道政治保障。通过促进巴基斯坦的增长，中国希望阻止巴基斯坦恐怖分子越过边境，向心有不满的穆斯林民族维吾尔人的聚居地新疆扩散。这么做在军事上也有好处，让中国海军将来能够进入瓜达尔的一个偏远港口。根据一份有效期为40年的合同，该港口由一家得到国家支持的中国公司管理。

该计划涉及的很多国家都有着迫切的需求。亚洲开发银行估计，正在兴起的亚洲经济体每年需要在基础设施上投资1.7万亿美元，以保持增长、解决贫困问题和应对气候变化。

在肯尼亚，中国正在升级从蒙巴萨港到内罗毕的一条铁路。这条铁路将让中国商品进入该国变得更加容易。肯尼亚政府一直无法说服其他国家做来这件事，而十多年来，中国一直在改变非洲破旧的基础设施。

将于下月通车的这条铁路线，将是中国在国外按照中国自己的标准修建的首条线路。中国将从养护合同中受益多年。

“中国的‘一带一路’计划开始兑现有用的基础设施，带来新的贸易路线，改善通往亚洲和欧洲的道路，”《中国的亚洲梦：沿新丝绸之路的帝国建设》(China's Asian Dream: Empire Building along the New Silk Road)一书的作者汤姆·米勒(Tom Miller)说。“但习近平将难以让持怀疑态度的国家相信，这个计划不是战略控制的烟幕弹。”

评估风险

尽管中国的工程师几个月前才开始抵达这个旅游小镇，但他们已经开始在向湍流的河水倾斜的山体中挖三条隧道。他们要赶在下月的季风雨降低工作效率之前，尽量多完成一些施工作业。

对一个拖延已久，并且也许只会给这个农业国家带来有限好处的项目来说，这个启动颇为迅速。

老挝和中国曾因资金问题争论多年。在成本接近60亿美元的情况下，老挝官员不知道他们如何能承担起自己的那一部分费用。该国的年经济产出才120亿美元。由一家中国公司进行的一项可行性研究称，该铁路前11年都会处于亏损状态。

这种摩擦很典型。

在印度尼西亚，征地引发的争论结束后，一条连接雅加达和万隆的高速铁路终于在上月开工。在泰国，政府正在为一条极其重要的铁路争取更好的条件。

迄今为止，中国为该计划花的钱不多：仅为500亿美元。华盛顿彼得森国际经济研究所(Peterson Institute for International Economics)的中国问题专家尼古拉斯·R·拉迪(Nicholas R. Lardy)说，相对于中国的国内投资计划，这个金额“极小”。

目前，就连中国的好朋友也没有得到充足的资金。习近平2014年在塔吉克斯坦出席了一条天然气管道的动工仪式，但在北京的需求减弱后，该项目陷入了停滞。

在北京的会议上，普京将成为焦点。尽管他最亲密的朋友之一格纳迪·N·季姆琴科(Gennady N.Timchenko)拥有的两家公司从多个项目中获利，但对俄罗斯来说，其他好处并不多。

“俄罗斯的精英对‘一带一路’的过高期望经历了严峻的现实困难，现在寡头和官员对实际结果持怀疑态度，”卡内基莫斯科中心(Moscow Carnegie Center)高级研究员亚历山大·加布耶夫(Alexander Gabuev)说。

中国正在进行计算，以确保收益大过风险。

北京正在扼制给经济带来压力的资本外流，而这些投资会影响他们的行动。成本也会给中国构成隐患。中国的银行正被迫借钱给它们觉得不太明智的项目。一些人估计，接受“一带一路”项目的国家中，超过一半的信用评级低于投资级别。

“一个严重影响投资者热情的因素，”康奈尔大学(Cornell University)的贸易政策教授埃斯瓦尔·S·普拉萨德(Eswar S. Prasad)说，“是该计划的初期目标集中关注的中亚地区的很多国家，都面临经济疲软和不稳定、公共治理不善，以及政治稳定和腐败方面的问题。

老挝就是危险的合作伙伴之一。该国的共产党政府是中国的老朋友。但因为害怕被中国控制，老挝也在四处寻找新朋友，包括中国在该地区的竞争对手日本和越南。

围绕该铁路线进行了长达五年的谈判后，老挝最终拿到了一份更有利的协议。老挝获得了中国进出口银行八亿美元的贷款，并同意与中国成立一家合资企业。剩下的资金有相当一部分将通过这家公司借贷。

但老挝仍面临沉重的债务负担。国际货币基金组织(International Monetary Fund)今年警告称，该国的外汇储备只够购买未来两个月的进口商品和服务。该组织还对公共债务可能会增加至大约相当于整个经济总量的70%表示担忧。

在施工渐入佳境的同时，附近的社区开始抱怨。

农民不愿放弃自己的土地。一些国会议员对财产权提出了质疑。

在这里的梅小姐面馆(Miss Mai’s Noodle Shop)，一位称自己名叫西巴瑟特(Sipaseuth)的顾客一边喝着一杯冰镇老挝啤酒，一边琢磨着这个项目。

过去，他说，政府承诺给价值约为100美元的土地每英亩10美元补偿。“但过后，他们从来没有给过钱，”西巴瑟特说。

这个铁路项目对老挝有利吗？

“我们需要文明。老挝太穷，太落后，”他说。“但会来多少中国人？太多了不是好事。”