旧金山——美国国家运输安全委员会(National Transportation Safety Board)主席周三称，韩亚航空(Asiana)的一架失控波音777客机上周六一路磕蹭停下来后，两名乘务员曾前往驾驶舱询问三名飞行员该如何应对，飞行员说他们正在与塔台沟通，并要求他们延迟疏散工作。

安全委员会主席德博拉·A·P·赫斯曼(Deborah A. P. Hersman)说，直到另一名坐在机翼前方的乘务员通知前面的人他看到外面起火了，疏散工作才开始。安全委员会正在利用此次坠机事件，尽可能多地了解他们所说的“生还因素”。有两名乘客在这起事故中丧生。

赫斯曼还说，有两个出口的应急滑梯在机舱内打开，分别困住了一名乘务员。其中一个位于右前方的舱门（此门一般在运送食物补给时使用），另一个则位于机身右侧的逃生门。当时大火正在从燃烧的右引擎向机身蔓延，情况更加危急。她说，两名乘务员都已获救，但是都因为被滑梯困住而受伤。

此外，还有一个令人不解的细节。实际驾驶飞机的飞行员是一名经验丰富的机长，他刚开始驾驶777机型不久，这也是他首次驾驶这种型号的飞机在旧金山降落。据报道，他告诉韩国调查人员，在海拔大约500英尺（约合152米）的高度，他的眼睛受到了一道闪光的刺激一时看不见东西。

赫斯曼在新闻发布会上说，“我们真的不清楚那可能是什么。”她说，录像显示，人们在飞机停止大概一分半钟以后才开始疏散。飞行员的决定肯定会受到事后指摘，但是她说，驾驶舱里的人无法看到身后的情况，当时机尾已经折断，引擎也已损毁。

赫斯曼没有明确指出飞机的自动油门出了什么问题。这种设备可以通过设置，使飞机保持最低安全速度，机组人员原以为它在正常工作，但实际上却没有。她说，在飞行的最后几分钟里，与自动油门协调工作的自动驾驶仪曾被设定成几种不同的“模式”，或许飞行员对自动驾驶仪进行了编程，让它执行空中交通控制部门下达的若干项转向和降落的指令。777型飞机的专家表示，在一些模式下自动油门会工作，另一些模式时并不工作。

这是飞机的飞行员首次驾驶777型飞机飞往旧金山，在被问到为何负责监督飞行的监督飞行员没有进行干预时，赫斯曼说，调查人员“绝对有兴趣了解是否有什么问题阻碍了飞行员之间的交流，是不是因为存在上下级关系，所以不愿反驳对方。”

1997年，安全委员会曾调查过以前的一次事故。当时，某韩国机组人员中，一名资历较浅的飞行员多次提醒机长他正在犯一个严重的错误，但是机长仍然一意孤行，直到飞机坠毁。

调查人员还在考虑其他因素，其中就有一条叫做“不稳定进近”的危险做法，以及导致前两次飞机在经过平稳飞行后，却在接近跑道或着陆时发生事故的情况。

所谓不稳定进近，是指驾驶员在飞机接近地面时调整飞机位置（上下、左右）或者副翼、风门或其他控制装置的做法。现在，航空公司会定期从先进飞机的数字飞行数据记录仪中收集大量数据，对飞行最后几分钟内的这种设置变化进行记录，从而确定哪些接近地面的进近动作中，遇到了可能导致坠机的潜在困难。

例如，波音公司就把不稳定进近列为引起机尾触地的主要原因。发生机尾触地时，由于机头过高，机尾便会撞上跑道。周六的坠机事故便是一个极端的案例，飞机的起落架、机尾和机身后部都因为撞上了跑道尽头以外的防波堤而损毁。

各航空公司对不稳定进近的精确定义各有不同，它规定了飞机必须在某个高度完全做好降落准备。调查人员面临的问题之一就是，韩亚航空的规程是否过于宽松，以至于允许这种进近操作，或者飞行员是否遵守了相关规程。

调查人员正在对有300个座位的机舱的情况进行全面记录。他们想知道乘客当时是否系着安全带，以及他们在逃离飞机时带了什么。