为满足人们对更大住房日益增长的需求，布鲁克林的开发商们正在向经典的联排别墅(townhouse)回归，同时依据当代家庭的需求，建造出新的户型变体。

从科布尔山(Cobble Hill)的林荫道，到丹波(Dumbo)和威廉斯堡(Williamsburg)的仓库区，目前至少有12个联排公寓项目，正分别处于规划或施工的不同阶段。鉴于一套四居室的价格高达480万美元（约合人民币2952万元），这些项目的目标客户直指那些家中有孩子的富有人士。

“在布鲁克林，人们对大房子的需求正在持续增长，”房地产公司Halstead Property的经纪人阿里·哈尔科夫(Ari Harkov)表示。他与合伙人华纳·路易斯(Warner Lewis)正在负责威斯路联排别墅(Wythe Lane Townhouses)项目的销售工作，这是威廉斯堡地区的一个即将展开的项目，开发商是KUB Capital。“越来越多客户在试图延长其在城市内的居住期，而不是为了房子、庭院和车道而搬到郊区去住。”哈尔科夫说。

然而，他说，对于正在日益壮大的富裕家庭群体而言，却没有多少房子可供他们居住，因为战前的褐石建筑“数量是有限的”。

罗杰·比藤本德尔(Roger Bittenbender)是KUB的一名负责人，他正与商业伙伴肖恩·卡茨(Shawn Katz)共同开发威思路联排住宅。他也注意到了存量房不足的问题。“这是巨大的市场空洞。”他说。

他们之所以萌生了建造更多联排住宅的念头，有部分原因是跟朋友交流的结果。这些朋友的家庭正在壮大，威廉斯堡的公寓已经住不下了。“他们没地方可去了，”比滕本德尔说，“他们不想去布鲁克林的其他地方。他们肯定也不愿意回曼哈顿。”

他和卡茨为了满足这一小众市场的需求，正在开发六栋四层住宅楼，位于威斯大道(Wythe Avenue)和南4街交汇的街角，就在多米诺糖厂(Domino Sugar)再开发项目的附近。其中每栋别墅的宽度将会接近17英尺（约合5米），室内空间大约3800平方英尺（约合353平方米），将包括四间卧室、三间浴室、两间半浴室、一间经装修的地下室，并附带屋顶平台、停车库和绿化过的庭院，从庭院可以进入一条私人步道。

建房用地上的废料场，拟在几周内开始拆除。预售工作最早在今年秋天就可启动。比藤本德尔表示，他希望第一套房子的出价能“接近400万美元（约合人民币2460万元）”。

这一项目的灵感，部分源自丹波联排别墅(Dumbo Townhouses)项目。后者由五栋完全现代风格的、各有3050平方英尺（约合283平方米）的联排别墅组成，正在丹波的珍珠街(Pearl Street)和水街(Water Street)拔地而起。房子开售后很快就被抢购一空。第一批四室三卫户型带停车位、屋顶花园和二楼露台，价格在410万美元（约合人民币2522万元）到450万美元（约合人民币2768万元）之间，于2013年6月开售后，26天内便实现签约。到了去年10月，已有四分之一的房源售价达到480万美元（约合人民币2952万元）。“我们每次出售一栋，每次都加价，”开发商Alloy公司的A·J·皮尔斯(A. J. Pires)说，“我们还保留了最后一套转角处的联排别墅。”

苏富比国际地产(Sotheby’s International Realty)的卖方经纪人凯伦·海曼(Karen Heyman)表示，她到现在都会接到客户的咨询，几乎每天都如此。“我真希望手里能再多20套那样的房子。” 她说。

几十年来，布鲁克林的多数新建住宅要么是低层公寓，要么是两户、三户共住型的房屋——这种房产为买家提供一套带花园的公寓，并在其顶层安排一、两套出租型房屋，以助补偿部分购房开支。过去几年里，在威廉斯堡的水滨地带和布鲁克林的闹市区，玻璃与钢结构的共管公寓和出租公寓如雨后春笋般涌现，各种设施应有尽有。其户型大多是单间公寓、一居室和两居室，目标客户是时髦的年轻单身族。

但是，当这些时髦的单身族成双成对、结婚生子之后，能满足其需求的房子建得很少。近期在网站Streeteasy.com上搜寻威廉斯堡的四居室公寓，所能找到的挂牌信息有五个，包括位于北码头(Northside Piers)的一套面积2200平方英尺（约合204平方米）、价格349.5万美元（约合人民币2150万元）的顶层公寓，以及一套经过改建、半独立的单户式住宅，价格为250万美元（约合人民币1538万元）。

在布鲁克林，人们对老式联排公寓（包括那些有待修缮的）的需求非常旺盛。在格林堡公园(Fort Greene)的卡尔顿大道(Carlton Avenue)252号有套待修缮的房子，今年3月由房地产营销集团CORE的道格·波文(Doug Bowen)以259.5万美元（约合人民币1596万元）的价格挂牌上市，五天内就吸引了110名看房者和22份报价。今年6月，它以320万美元（约合人民币1968万元）的价格成交。

根据道格拉斯·艾丽曼房地产公司(Douglas Elliman Real Estate)的估值师乔纳森·J·米勒(Jonathan J. Miller)的一份报告，总体来看，今年二季度，布鲁克林西北部的联排别墅均价与一年前相比已经飙升25%，达到了239万美元（约合人民币1470万元）。

新建的联排别墅一般比战前联排别墅的溢价更高，不像改建百年老建筑那样需要花时间、费口舌。很多新建筑在外观上向历史靠拢，采用砖砌外墙或传统的高台阶，但其内部设计则是现代的。战前建筑里有正式的餐厅、客厅和封闭式厨房，而新建住宅则有开放式的平面格局、套房内部浴室和高端家具设施。

科布尔山的联排别墅项目位于科布尔山的议会街(Congress Street)，集成了四栋历史建筑和五栋新建住宅，配有带蒸汽淋浴间的大理石浴室、带用餐区的厨房，厨房里有Ernestomeda定制意大利橱柜、Sub-Zero冰箱、沃乐夫(Wolf)炉具和酒柜。这些住宅由建筑公司Adjmi & Andreoli设计，由JMH Development开发建造，分阶段销售，去年夏天发售了前三套。只有一套价格在390万美元（约合人民币2399万元）的四室五卫住宅还未卖出。

经纪人和开发商表示，最近一波联排别墅的建设潮，是由Hamlin Ventures总裁艾比·C·哈姆林(Abby C. Hamlin)和Time Equities董事长弗朗西斯·J·格林伯格(Francis J. Greenburger)联合开发的那23栋联排别墅的成功所催化的。这23栋别墅位于波恩兰姆山(Boerum Hill)的州街(State Street)，地处布鲁克林闹市区边缘，由建筑公司Rogers Marvel Architects设计，分两期施工，为如今大量涌现的联排别墅树立了标杆。但是，回归20世纪初的户型并不是一场轻松的冒险。“一开始很难有说服力，”哈姆林称，他说银行一开始不肯放贷。

不过，房子卖得很快。2007年完工的前14套房子，平均每套的成交价为260万美元（约合人民币1599万元）；最后9套房子于几个月前完工，售价大约在每套360万美元（约合人民币2214万元）。

还有些开发商，正在将布鲁克林内规模较大的共管公寓项目推销为“联排别墅式”公寓。公园坡(Park Slope)的萨克特街(Sackett Street)709号有一栋五层建筑，由Greenstone开发。这栋楼被分成了两个单元销售——一套是价格600万美元（约合人民币3690万元）、面积3200平方英尺（约合297平方米）的四室三层公寓，带一间车库和多处户外空间；另一套是价格299.5万美元（约合人民币1842万元）、面积1750平方英尺（约合163平方米）的四居室复式公寓，带一座露天平台和屋顶平台。

“它是被划分成两套住宅的共管公寓楼，”Town Residential负责销售和租赁业务的莱恩·波特(Lyon Porter)说，“但实际上就相当于将两栋联排别墅放在了同一建筑里。”在布鲁克林高地，开发商Stahl Organization正在将York & Sawyer设计的布鲁克林信托公司大厦(Brooklyn Trust Company Building)的高层部分，改建为12套三到五居室的共管公寓，打造“联排别墅式的生活”。据一名宣传人员表示，公寓带有“高天花板、超大的上下推拉木窗、宽敞的门厅和考究的建筑细节”，比如客厅的拱顶线脚。

其他开发商走的是更加传统的路子。道格拉斯·艾丽曼将目标客户锁定为想要通过房租收入偿付抵押贷款的买家，该公司正在销售高地公园(Heights Park)项目，是位于展望莱弗茨花园(Prospect Lefferts Gardens) 的四座联排别墅，内带投资单元。开发商是住宅开发集团(Residential Development Group)。每套住宅都为房主配备了三层住宅，带有私人后院，楼底设有街边停车场，而楼顶还有两套出租单元，分别是位于二楼的一居室公寓和三楼的三居室。首套住宅拟将于本月（8月）公开展示，价位在187.5万美元（约合人民币1153万元）。道格拉斯·艾丽曼的伊万·达比(Evan Duby)说，有些买家想要“在空间和灵活性上享有单户家庭住宅的设施，”但在公园坡又买不起300万美元（约合人民币1845万元）的联排别墅。

据他估计，出租单元每个月能带来高达5000美元（约合人民币3万元）的收入。

Sackett Union项目，是Alchemy Properties公司在卡罗尔花园(Carroll Gardens)开发的11栋联排别墅和32套共管公寓，其中包括四套两户式联排别墅。Alchemy公司的总裁肯尼斯·S·霍恩(Kenneth S. Horn)表示，有些人并没有把空余的单元租出去，而是作为家庭办公室或者留给岳母住。另有一位买家将两套单元合并了起来，作为一个单户式住宅。“有一户人家把十几岁的孩子安排到楼下住，”霍恩说，“这是个双赢的办法。”