马来西亚牛汝莪——哈西娜·伊扎尔(Hasinah Izhar)带着三个孩子——胳膊下面夹着一个，背上背着一个，手里还牵着一个——走过一片齐腰深的红树林沼泽地，进入孟加拉湾，走向一条隐没在黄昏里的渔船。

“军队来了，军队来了，”蛇头说道。“赶快上船。”

如果她要改变主意，就必须这个时候做决定。

悄悄走过几条土路，绕过几个鱼塘，33岁的伊扎尔已经来到这个泥泞的海滨。这里位于缅甸西部，有包括伊扎尔在内的将近100万名罗辛亚人(Rohingya)，因其穆斯林信仰而被孤立和迫害，成为没有国籍的族群。

她已经跟蛇头约好要搭船偷渡到马来西亚，但她知道这个旅程将会有重重危险。就算她一路活了下来，蛇头也会向她索要赎金，否则不会让放他们走。而对于不能缴纳赎金的人，蛇头有时会殴打、虐待，或者将其卖作奴隶。

两年前，附近数个村庄遭遇佛教暴徒的肆意蹂躏，他们烧毁房屋，杀害至少200人。之后她丈夫偷渡到了马来西亚，像他那样的逃亡者成千上万。他警告伊扎尔不要跟着来，告诉她这个过程太危险，收费也高。

但她已经来到了木艇旁边，船会载他们走过长达数周的偷渡之旅的第一段。此刻最让她不放心的是自己最大的孩子，13岁的朱贝尔(Jubair)，她把他留在了缅甸。

自2012年以来，成千上万的罗辛亚人逃离了缅甸，在那里，他们已经被官方认定为是入侵者。这些必须逃离的家庭面临的痛苦抉择，不得不承受的悲惨的个人后果，而这些都淹没于有关他们命运的外交角力中。

伊扎尔知道，单单把三个年幼的孩子带到马来西亚，就要花费2000美元（约合1.2万人民币）。如果带上大儿子朱贝尔，蛇头的要价会翻倍，而她卖了家里的房子——位于赛耶奥克村的一座竹子和泥建造的小屋——也不过只有500美元。

她一辈子都生活在乡下，在这个村子周边。她18岁结婚，第一任丈夫死于急病。之后她依靠亲戚的接济，养活两个瘦弱的儿子，朱贝尔和朱奈德(Junaid)。几年后，她再婚，又生了一个儿子苏费德(Sufaid)，和一个女儿帕敏(Parmin)。

就是在她怀着帕敏的时候，丈夫逃到了马来西亚。

当时，佛教激进分子袭击了整个若开邦内的村庄，其中包括赛耶奥克村。因为担心自己被抓起来或者殴打，就像他的一些朋友遭遇的那样，伊扎尔的丈夫躲了起来。2012年底，丈夫和家里完全失去联系，直到他到达马来西亚三个月后，才给她打电话告知此事。

针对罗辛亚人的暴力袭击从去年又开始严重起来。伊扎尔听说连一些孩子也被枪杀。她看到过警察打断一个男人的手，还用棍子打另一个人的头，任由他头上鲜血直流，昏倒在地。

独自生活在那里的女人们尤其处境危险。到了晚上，她会把灯关上，也不让孩子们出声。到12月底，有关孟加拉湾有偷渡船的消息传遍各个村庄，她再也坐不住了。

“我怎么在这里待下去？”她问道。“全村老少，每个人都要在晚上放哨，保护村里的女人。所有女人都要去马来西亚，所以我也要去。”

一想到朱贝尔，她就备受煎熬。独自留在赛耶奥克村，暴露在她急于逃离的危险之下，他会遭遇些什么？如果其他孩子也留下来，又会发生什么？

到了要离开的时候，朱贝尔和朋友去了另外一个村子，时间很紧，她来不及多想。把其他几个孩子叫过来，收拾好一个包裹，就带着他们离开了。

如今，海岸线已经远得有些看不清，她开始遗憾当时没有机会跟朱贝尔解释她的决定，没能跟他拥抱，好好告别。

“我想到了一些想对他说的话。”她后来回忆说。“如果我能活下来，将来也要把他带到马来西亚。把儿子一个人留下，我很难过。但是，不管是在别的地方活下来，还是死掉，对这个家来说，离开都是更好的选择。我们不能继续在那里待下去。”

交易

在海上航行了一周以后，伊扎尔和孩子们换乘到一艘更大的船上，这艘船总共载有数百名偷渡移民。上船后不久，蛇头要求他们提供家属的手机号，他们是要为这个行程支付费用的人。

第二天，船员们让她给丈夫迪尔·穆罕默德·拉赫曼(Dil Muhammad Rahman)打电话。那是她第一次知道自己已经离开了缅甸境内。她告诉丈夫，蛇头要求支付2100美金，才会放她和三个孩子离开。

“我没这个钱，没法给！”他在电话里喊道，然后要她解释为什么把朱贝尔留在了缅甸。

在蛇头和她丈夫展开拉锯谈判期间，伊扎尔和孩子们被扣押了几个星期。蛇头每天给他们提供两次水和食物，一般是一勺米饭加上一些扁豆或鱼干，食物变质得厉害，她几乎难以下咽，但饿坏了的孩子们还是狼吞虎咽地吃完了自己的饭。

蛇头们不断施压。其中一个曾经好几次用一截分量不轻的塑料管抽打伊扎尔的背部和腰部。他们还不停给她丈夫打电话。

“你还想不想让家人走？”有一个蛇头问他丈夫。“不想的话，我们就把他们扔到水里去。”

然后就是讨价还价。蛇头把价格降到了1700美金。

拉赫曼向所有他认识的人求助：亲戚、朋友、朋友的朋友。“我开始哭，趴到他们脚上，”他说道。他告诉他们：“看在孩子的份上，我一定会还给你的。如果还不了，我就给你当奴隶。”

被留下的男孩

从赛耶奥克村到离它最近的城市——若开邦首府实兑，要坐45分钟的摆渡船，然后再坐四个小时车，而且一路是崎岖不平的土路。

记者问在村子遇到的第一个人，是否认识一个名叫朱贝尔的13岁男孩。“认识，”他说道，并指向一条尘土飞扬的土路。路的尽头，站着一个男孩，用一个竹竿挑着两个打水用的铝壶。“就是他。”

赛耶奥克村的人似乎都知道朱贝尔，那个被留下来的男孩。

在一个光线微弱的屋子里，他坐在泥土地面上，耐心地回答问题。这间屋是他堂兄的竹房子中的一间，他有时会在这里睡觉。

你的家呢？

“我妈妈把它买了，为了偷渡船的钱。”

为什么你妈妈没带上你？

“我不知道。她当时找不到我，也没法告诉我为什么。我在另一个人家里。她找不到。”

你现在上学吗？

“我今年没有被登记入学。”

那你做什么？

“我在一个人的家里干活。给他提水。”

你喜欢这个工作吗？

“不喜欢。”

你想去上学吗？

“想。”

上学是不可能的。缅甸政府拒绝给罗辛亚人缅甸公民身份，赛耶奥克村的居民在离开村子之前还必须获得批准，哪怕只是去附近的树林里捡柴。警察会在村外的一个警卫亭里，监视每个出入村子的人。

5月初，虾农萨利姆·乌拉(Salim Ullah)注意到，朱贝尔坐在一个竹棚子里，那里算是村子的食杂店。

“当我问起人们，他们说他没有父亲。她的母亲已经走了，”乌拉说道。“我问，他住哪儿？他们说他就呆在街上。”

乌拉说，他把朱贝尔带到自己家，让他做佣人，每月给他相当于9美元的报酬，工作是提水。

母亲离开后，先后和朱贝尔通过六七次电话。她会打到一位邻居家的电话上，然后让邻居们喊他接电话。

最近一次通电话，你妈妈跟你说了什么？

“她说，‘儿子，不要哭，也不要难过，好好保重。’”

你想妈妈吗？

他说不出话，哭了起来。

马来西亚的艰辛

到达马来西亚的第三天，也是这次旅程开始一个多月之后，伊扎尔坐车到了槟城。看见帕敏的时候，拉赫曼露出了微笑，那是他第一次见到女儿。

但是看到憔悴的家人，他也冒出一堆痛苦的疑问。

“你怎么能带这么小的孩子们来马来西亚？”他说道。“为什么把朱贝尔落下了呢？”

偷渡之旅结束将近六个月之后，伊扎尔和家人与另外13个人一起住在一座两层小楼房里。

她每天早上6点半起床祈祷；给家人做早餐；为儿子朱奈德上学做准备，他在一所难民子弟学校上学；然后收拾狭窄的卧室，夫妇二人和三个孩子一起睡在一张破烂的大床垫上。

拉赫曼会走到高速路附近的一个地方，等待建筑和维修工程承包商来找干活的工人。运气好的情况下，他一天能赚8美金到16美金。

但是大多数时候，他会两手空空地回来。他们始终背负着压力，要偿还为了给蛇头钱而借的外债。

“作为一个母亲，大儿子不在身边，对我来说一直是一种精神上的折磨，”伊扎尔说道。“我不敢回去带儿子再走一次我已经经历过的艰辛旅程。但是作为母亲，我很想把儿子带到我身边来。”