华盛顿——在印度寻求同中国争夺唐纳德·特朗普总统在该地区的垂青之际，特朗普和印度总理纳伦德拉·莫迪(Narendra Modi)这两位酷爱社交媒体的民族主义领导人在周一举行会面。

特朗普盛赞莫迪，称他是一个“真正的朋友”，有着宏伟的反腐和减税计划。两人都喜欢越过媒体，用Twitter和Facebook直接和公众联系。

一名白宫高级官员称，现场表现出的友善至少在一定程度上是针对中国国家主席习近平的。最近几周，习近平未能向邻国朝鲜加压，要求对方控制其弹道导弹和核计划。这令特朗普感到失望。

特朗普刻意指出，印度帮助美国实施对朝鲜的制裁。“朝鲜政权正在制造大麻烦，”他说，“必须解决，而且可能是必须迅速解决这件事。”

莫迪投桃报李，称赞特朗普“丰富且成功”的商业经验。他预言，特朗普的商业经验会加强美国与印度之间的关系。他还邀请特朗普之女伊万卡(Ivanka)参加印度的一个企业家会议。

但相互赞赏掩盖了印度和美国之间更为复杂的动态。尽管过去20年里，两国关系变得更加密切，但唐纳德·特朗普上台后，印度面临新的不确定性。特朗普对于在亚洲维持一个贸易和安全联盟网络表现出的兴趣，不及他的前任。

和该地区的其他国家一样，印度对特朗普结交习近平感到担忧。就像特朗普退出巴黎气候协定的决定一样，他的贸易和移民政策，尤其是对来自印度的科技行业从业人员通常使用的签证的限制，加剧了这种不安。

“印度想继续深化友谊，但特朗普可能只是一个担忧的对象，虽然晚宴结束后他在Twitter上发表了动听的赞美之词，”布朗大学当代南亚中心(Center for Contemporary South Asia at Brown University)主任阿舒托什·瓦什尼(Ashutosh Varshney)说。“印度也许会拿到一笔好交易或一笔不坏的交易，或者一笔糟糕的交易，或者拿不到交易。谁知道呢？”

目前，美国和印度在遏制中国的海上野心上找到了共同的事业。在莫迪到访前，特朗普政府批准向印度出售22架无人侦察机，新德里可用其侦查中国海军在印度洋的动向。特朗普还谈到了在印度洋举行一场有日本、印度和美国的军舰参加的大型联合海军演习。

印度对中国的怀疑根深蒂固。习近平大手笔的开发项目“一带一路”试图通过大量主要由中国出资修建的港口、公路和铁路，把中国、南亚、中亚和欧洲联系起来。印度认为该项目威胁到了它在南亚的历史主导地位。

对印出售“保卫者”(Guardian)无人机是建立在多年来，印度想办法追踪进入印度洋的中国潜艇，美印在海上安全方面的合作日渐深入的基础上的。

尽管印度传统上对军事联盟持警惕态度，但两国对建立一个海军网络的多种方式进行了探索，以平衡中国的海上扩张。提出的建议包括在南海进行联合海军巡逻，但截至目前，这个提议遭到了印度的拒绝。

这款无人机之前从未卖给国非北约(NATO)国家。如果能在安达曼-尼科巴群岛上空飞翔，让印度掌握一个咽喉要道——同时也是中国最大的海上软肋之一的控制权，它们就尤显珍贵。

澳大利亚国立大学国家安全学院(National Security College of Australian National University)的访问研究院戴维·布鲁斯特(David Brewster)说，它们可能会配合印度2013年开始从美国采购的“海神”(Poseidon)侦察机机群使用。“海神”“潜狩猎者“也可能会从安达曼-尼科巴岛链撤离。

中文新闻机构密切关注美国对印出售侦察机的消息。中国中央电视台宣称，“印度海军想要通过这种无人机把整个印度洋纳入监视范围之下”。

莫迪和特朗普有很多共同点，包括反穆斯林言论，对本土制造业的民族主义式关注，与媒体之间关系不和，在总统选举中获得了虚假消息的帮助。

2013年，莫迪党派的支持者发布了两名印度教徒被一伙穆斯林暴徒私刑处死的假视频，引发了暴乱，造成44人丧生，4.2万人流离失所，导致了低等级印度教徒和穆斯林之间传统投票联盟的分裂。这帮助莫迪赢得了议会下院人民院的绝大多数席位。

特朗普的首席策略师史蒂芬·K·班农(Stephen K. Bannon)赞扬了莫迪在2014年的胜利，称之为全球反抗高高在上的精英阶层的一部分。他对同事说，他认为在全球两个最大民主国家中，莫迪和特朗普都是民族主义激情的象征。

然而，这两个人也有非常不同的地方：莫迪是一个虔诚的宗教禁欲主义者，经常斋戒，指出自己没有组建家庭是他献身印度和反腐败的明证。而特朗普则因为对待女性的态度和奢侈的生活方式受到了广泛批评，他对孩子们的商业交易表示庆贺，哪怕有人指责他们正在利用特朗普的总统位置为个人谋利。