由于需求走高，加上待售公寓的稀缺程度已创下历史纪录，2013年总体呈现出卖方市场的状态。但主要是新的开发项目抢占了风头。

历经四年的房市低迷期后，一批面向超级富豪的新建奢华公寓在曼哈顿正式开盘。无论是买家的抢购速度，还是房价的上涨速度，都超过经济衰退之前的水平。

根据科克伦阳光营销集团(Corcoran Sunshine Marketing Group)的调查，随着富豪买家们竞相签订合同，购置尚在施工期的公寓，2013年第三季度的新增开发合同总量比2012年同期激增了20%，达到1847份。

同一时期，平均合同价格也飙升了60%，从216万美元（约合人民币1307万元）增长到了343万美元（约合人民币2076万元），打破了2008年第三季度221万美元（约合人民币1338万元）的历史纪录。而且，销售速度也相当迅猛，这一点充分说明，专为高层人士打造的曼哈顿分户式产权公寓（condo，又称“共管公寓”）的需求旺盛。

“新开发项目被市场吸收的速度超出任何人的预料，”科克伦阳光营销集团的总裁凯利·肯尼迪·马克(Kelly Kennedy Mack)说，“极具吸引力的房源、有限的供应、国内外买家的旺盛需求，共同带动了火爆的销售行情。”

科克伦阳光的资料显示，2013年，不将哈莱姆区(Harlem)和曼哈顿上城区计算在内，曼哈顿地区只有49座住宅楼开盘，总计发售房产2269套。高出2012年的30个楼盘、1309套房产的销售纪录，但仍低于历史平均水平——通常，待售房产数只有达到大约3000套时，才能满足市场需求。而在2007年的房产市场繁荣期，有8052套新增房产挂牌销售。

开发商将业务重心集中在配套设施应有尽有的超高端公寓上，以便在土地成本飞涨的情况下，使其建筑支出保持合理。12月初（2013年——译注），挂牌价低于200万美元（约合人民币1210万元）的新盘公寓有256套，远少于2008年年末的2000余套。相比之下，200万美元以上的公寓则有458套，少于五年前的1129套。

在很多情况下，房价达到或超出了市场预期，尤其在市中心一带，有260笔交易涉及700万美元（约合人民币4236万元）以上的房产——而在2012年，这一数字仅为80套。其中大多数房源出自新盘项目。

最受热议的楼盘之一，是翠贝卡区一栋名为伦纳德街56号(56 Leonard)的公寓大厦，有145个住宅单位，由房地产开发商Alexico Group和汉斯(Hines)建造。在经济衰退期间，该楼盘曾被搁置，直到2013年初才开盘，引起极大关注。超过90%的公寓套间在9个月内就售罄，均价是每平方英尺3200美元（约合每平方米人民币21.5万元）。

6月时（2013年——译注），伦纳德街56号的一套顶层公寓(penthouse)以4700万美元（约合人民币2.8亿元）的价格签约，创下了市中心公寓售价的新高。不过，这项纪录很快就被沃克大厦(Walker Tower)的一套售价超过5000万美元（约合人民币3亿元）的顶层公寓打破了。沃克大厦是切尔西区(Chelsea)的一座新改建的豪华公寓楼。

公寓被抢购一空的消息不绝于耳。Witkoff集团在西村(West Village)的查尔斯街150号(150 Charles Street)开发了一栋奢华的公寓楼。2月（2013年——译注），在开盘后短短6周内，全部91套奢华公寓就已售罄。道格拉斯·艾丽曼房产营销公司(Douglas Elliman Development Marketing)负责该楼盘的销售，其总裁苏珊·M·德弗兰萨(Susan M. de França)透露，该楼盘的均价为每平方英尺3400美元（约合每平方米人民币22.9万元）。

“我们手上排着几百号人在等着这座楼盘发售，”德弗兰卡说，“我们甚至都没有登广告。”

而在麦迪逊广场西街10号(10 Madison Square West)，Witkoff开发的另一个项目——诺玛德(NoMad)，也取得了类似的成功。在7月（2013年——译注）开盘后的5个月内，将近90%的一居室到五居室公寓就已签约。其中包括那套顶层公寓，它从来没被正式挂出销售，但不到90天时间，就以大约3650万美元（约合人民币2.2亿元）的价格出售了。

在翠贝卡区的伦纳德街101号，由Bizzi & Partners Development改建的一栋包含66个单元的公寓楼伦纳德(Leonard)，于7月开盘后，两个月内就售出了80%的房源。目前仅剩三套，其中包括一套要价300万美元（约合人民币1816万元）的三居室，以及一套要价750万美元（约合人民币4539万元）、带私人天台的四居室顶层公寓。

CBSK Ironstate开发的项目杰弗逊(The Jefferson)，是东村(East village)唯一一座2013年开盘的公寓楼。其中82个单元的售价在79.5万美元（约合人民币481万元）到359.5万美元（约合人民币2175万元）之间；最终的正式合同已于12月初（2013年——译注）签订。

火爆的销售活动不仅局限在中心城区。公园大道432号是由CIM集团和Macklowe Properties开发的一处中城区(Midtown)的奢华公寓楼盘，2013年早些时候开始预售。2015年竣工后，它将成为西半球最高的住宅楼。其中有104个单元，目前半数房源已签约，带来的潜在销售额约为10亿美元（约合人民币61亿元）。其中一套要价9500万美元（约合人民币5.7亿元）的顶层公寓一旦完成交割，将创下售价新高。

而在上西城(Upper West Side)的西87街101号，由Bazbaz Development开发的公寓楼盘共包含62个单元。促销活动于1月（2013年）开始，只持续了7个半月。其中那套售价760万美元（约合人民币4600万元）的顶层公寓，在首批就被售出。

滨河公园1号(One Riverside Park)是Extell Development的开发项目，位于河滨大道50号(50 Riverside Boulevard)，俯瞰哈德逊河，11月开始发售。目前在219个单元中已有半数签约。

尽管新的建设项目在2012年就已卷土重来，且销售速度和价格在急需新房源的市场内不断上升；但直到2013年，其销售步伐才开始加速。“直到今年（指2013年——译注），我们才看到新开发的项目取得如此大规模的成功，”科克伦阳光的马克说，“新项目不仅已经确确实实地复苏了，而且还表现出前所未有的喜人态势。”

这种销售热潮将持续多久，没人知道。如果过多的高端公寓单元同时上市，可能会使销售热潮冷却下来。“买家不会做出非理性的置业决策，”曼哈顿的地产经纪公司CORE的首席执行官肖恩·奥舍(Shaun Osher)说，“我认为，一旦每平方英尺售价与产品的质量或地段不相称，价格水平就会出现回落。”

面向新开发项目发放的建筑许可证正在增加。根据最新的调查数字，2013年头10个月，曼哈顿地区发放的公寓单元许可证数量为3399个，而在2012年，这一数字为2328个。

眼下的前景显然优于2010年，那时候曼哈顿地区发放的许可证数量仅有704个，资金的匮乏阻碍了进一步的增长。不过，房地产公司Brown Harris Stevens and Halstead Property的首席经济师格雷戈里·J·海姆(Gregory J. Heym)说，就算曼哈顿2013年发放的所有许可证都转化为新的公寓单元，“你所得到的市场依然会被视为一个中性市场。”

他说：“这个市场供给系统无法达到那么快的速度。”

高价

2013年，二手公寓和联排别墅的价格攀升到了顶点，奢华房产的市场行情活跃。但是大多数买家还是禁住了诱惑，没有在超高端房产（trophy property，指价格在同类房产中排名前2%的房产——译注）上砸出令人瞠目结舌的重金。

根据纽约市的记录，截至12月中旬，少数售价在1亿美元（约合人民币6.1亿元）以上的房源还迟迟没有售出，5000万美元（约合人民币3亿元）以上的房源也是一样。

在2013年内成交的房产当中，价格最贵的是4300万美元（约合人民币2.6亿元），原是一个鞋类仓库，位于翠贝卡区杜安街144号(144 Duane Street)。在1862年建成时，这里是一家百货商店，而如今，它将变成一处漂亮的21世纪住宅综合体。该房产最初的要价是4500万美元（约合人民币2.7亿元），低于2012年由桑福德·I·威尔（Sanford I. Weill，花旗银行前董事长兼CEO——译注）的顶层公寓创下的最贵房产成交价纪录——该公寓位于中央公园西街15号(15 Central Park West)，售价8800万美元（约合人民币5.3亿元）。紧随其后的是第五大道994号(944 Fifth Avenue)，其正面有70英尺（约合21米）的范围面朝中央公园。该房产于2012年底以5000万美元（约合人民币3亿元）的要价成交，比杜安街144号贵了700万美元（约合人民币4236万元）。

不过，杜安街144号的售价确实曾经创下过市中心房价的新纪录，尽管只是暂时的。它是一座由石灰岩砌成的历史建筑，2011年以4500万美元（约合人民币2.7亿元）的售价面市，2012年涨到了4950万美元（约合人民币3亿元）。该房产有23100平方英尺（约合2146平方米）的居住空间，其中包括一个三层复式的顶层公寓和一个地下篮球场。售价紧随其后的，是格拉梅西公园南街18号(18 Gramercy Park South)的复式顶层公寓，其装潢古色古香，售价4200万美元（约合人民币2.5亿元）。休斯敦火箭队的老板、亿万富豪莱斯利·亚历山大(Leslie Alexander)全款支付了要价。

位于第17和18层的PH17号公寓装修华丽，面积达6300平方英尺（约合585平方米），内有四个露台、一个无边泳池等设施。

高端住宅也丝毫不缺乏多样性：2013年内最贵的二手房，是售价3435万美元（约合人民币2.1亿元）的艾伦·比德尔·希普曼故居(Ellen Shipman Biddle house)，位于比克曼广场21号(21 Beekman Place)。这座联排别墅是海龟湾(Turtle Bay)地区一处魅力十足的百年古宅，得名于从1919年到1946年一直生活在这里的知名园林建筑师希普曼。

这座古色古香的砖房在2008年得到修缮，2012年以4850万美元（约合人民币2.9亿元）的售价面市，同年夏天就被卡塔尔国(State of Qatar)买下，可能用作外交公寓。其成交价为每平方英尺4754美元（约合每平方米人民币31万元），在宽度为20英尺（约合6米）的联排别墅中创下了纪录。

排名第四的，是经过修缮的沃尔特·N·罗斯柴尔德宅邸(Walter N. Rothschild Mansion)，位于东70街41号，成交价3200万美元（约合人民币1.9亿元）。而在一份户型不拘的前五名榜单中，排在末尾的是位于西12街320号阿宾登大厦(the Abbingdon)内的三层复式公寓，由别致的组合构成，面积8500平方英尺（约合790平方米），成交价是2978万美元（约合人民币1.8亿元）。

“我把2013年视为一个有点超乎寻常的年份，”房产估值公司米勒·塞缪尔(Miller Samuel)的总裁乔纳森·J·米勒(Jonathan J. Miller)说，“无论是合作公寓、共管公寓还是联排别墅，各类型的房产所创下的售价纪录其实比上一年都要低，然而豪宅市场并未因此减弱。顶级房源的定价具有随意性，而除顶级房源外，整体市场的价格趋势在2013年这一整年里都平淡无奇，哪怕待售房源的数量创下了历史新低。”

成交量最大的两个新开发项目，是由市中心的历史建筑改装的豪华住宅：格拉梅西公园南街18号共有16套战前的宽敞寓所，其中十套已成交，而开发商Zeckendorf Development和Global Holdings获得的总回报才有1.87亿美元（约合人民币11.3亿元）多一点，相当于每平方英尺4208美元（约合每平方米人民币28万元）；在切尔西区，西18街212号沃克大厦(Walker Tower)的开发商JDS开发集团和Property Markets集团宣布，有22笔交易已达成，还有三笔预计在新年前达成，总交易额为226904290美元（约合人民币13.7亿元），其中并未包括楼盘中最贵的公寓单元——也就是价格分别为5500万美元（约合人民币3.3亿元）和4750万美元（约合人民币2.9亿元）的两套顶层公寓。

尽管2013年不是天价交易的年份，巨额资金依然在流动——在尚未完工的豪宅项目中，极其昂贵的共管公寓吸引了一批合约承诺纷至沓来。在市中心的伦纳德街56号，编号PH60的顶层公寓坐落于外廓参差不齐的大楼顶端，目前已经以4700万美元（约合人民币2.8亿元）的价格签约；而沃克大厦内编号PH1的顶层公寓，也以稍低于5500万美元（约合人民币3.3亿元）的大胆要价签了约，一旦完成交割，它将创下市中心售价的新高。

在中城区，中央公园的景观成为房源的溢价点。公园大道432号宣布，其顶层公寓已经以9500万美元（约合人民币5.7亿元）的价格签约；而在Extell Developments开发的摩天大厦One57，有十多套售价超过4500万美元（约合人民币2.7亿元）的共管公寓已经签约，其中两套的价格超过了9000万美元（约合人民币5.4亿元）。One57有超过70%的房源已经售出，预计总销售额超过了20亿美元（约合人民币121亿元）。

照这个速度，One57似乎已将自己定位成了新一年的王牌开发项目。如果2013年在全城范围内签订的超高端房产合同都能转化成实际交易，那么2014年很可能会赢得“摆阔之年”的绰号。

罗宾·费恩（ROBIN FINN）

地标建筑

一处房产一旦被指定为地标，是否会有损其价值？关于这个问题的争论似乎永无休止。到了2013年，即便纽约市地标保护委员会(Landmarks Preservation Commission)在截止到6月的财年里指定了两个新街区和一个延长路段，并着手筹备2015年的纽约市地标法50周年庆，关于上述问题的争论依然在持续发酵。

在6月截止的财年里，委员会已经审批的项目有：东村/下东区(East Village/Lower East Side)历史街区；西区-牧师团教堂(West End-Collegiate)历史街区的延长段，大致范围在西区大道(West End Avenue)70到79街之间；位于布鲁克林的贝德福德-史蒂文森/扩大的史岱文森高地(Bedford-Stuyvesant/Expanded Stuyvesant Heights) 历史街区。而在当前的财年里，委员会将对如下街区投票表决：斯塔滕岛的哈里森街(Harrison Street)历史街区；皇后区的里奇伍德中心(Central Ridgewood)历史街区。南村历史街区(the South Village Historic District)位于西休斯顿街(West Houston Street)以北，包含13条街道，12月17日时该街区在审批中得到了一致通过。

目前针对如下街区的听证会已经举行：河滨-西区(Riverside-West End)历史街区的二号延长路段；位于布鲁克林的皇冠高地北三号(Crown Heights North III)历史街区，以及同在布鲁克林的贝德福德(Bedford)历史街区，还有皇后区的道格拉斯顿(Douglaston)历史街区扩展部分。

纽约房地产理事会(Real Estate Board of New York)简称Rebny，该机构始终在直言不讳地说明指定历史街区的弊端。

在6月的报告中Rebny表示，曼哈顿有超过四分之一的房地产已经被作为地标建筑加以保护，同时也指出，指定历史街区“实际上阻碍了开发程度较低的地区充分发挥其开发潜力”。该报告还称，“有许多诸如空地、停车场、加油站这类毫无历史价值的房产，也被包括在了指定历史街区的范围内。”

“在许多情况下，我们是支持指定地标的，”Rebny研究部的高级副总裁迈克尔·斯莱特里(Michael Slattery)说，“比如公园坡区(Park Slope District)的延长路段、切尔西区的地下铁道（Underground Railroad，指历史上美国北方各州帮助逃亡奴隶的秘密渠道。之所以称为‘地下铁道’，是因为逃亡活动要在黑夜或伪装下进行，并使用铁路术语——译注）一带就是。而当建筑的资质没有达到标准时，指定就失去了意义。例如当一个街区内包含太多没有风格的建筑时，就会是这样。”

作为回应，地标保护委员会的传播总监伊丽莎白·德波旁(Elisabeth de Bourbon)说：“批评者并没有考虑社区稳定性和社区自豪感这类因素。这样的裨益是无法衡量的。”

纽约大学的城市政策及规划学教授米切尔·莫斯(Mitchell Moss)说，双方的观点都有一定可取之处。

“一方面，”莫斯说，“有些保护地区——比如被提名的南村延长路段，作为历史街区的资格是值得怀疑的。另一方面，在许多保护地区，指定地标并没有阻碍开发活动。诺豪区(NoHo)和西切尔西(West Chelsea)就是这样。在许多地区，指定地标还激发了明智的开发活动。丹波(Dumbo)就是一个非常成功的例子。”

英格丽·古尔德·艾伦(Ingrid Gould Ellen)是纽约大学罗伯特·F·瓦格纳公共服务研究生院(Robert F. Wagner Graduate School of Public Service)的城市规划项目主任，也是该校富曼房地产及城市政策中心(Furman Center for Real Estate and Urban Policy)的负责人。她指出，Rebny的报告只研究了曼哈顿的情况。“两个阵营都把目光集中在了曼哈顿，”艾伦说，同时指出，指定历史街区的做法对曼哈顿的影响可能与对其它市区的截然不同。此外，她还说，“任何一项针对指定历史街区的研究，都会遇到一个挑战，那就是人们很难知晓他们所研究的街区如果当初没有被指定，又会是什么样的情形。”

在她看来，针对土地使用问题展开更广泛的对话，是当前应该设立的目标。“我们需要平衡各方诉求，一方面达到增加新建筑的目标，另一方面保护城市的文化遗产。”她说。

康斯坦斯·罗森布拉姆(CONSTANCE ROSENBLUM)