缅甸仰光——去年11月，当来自掸邦众民族民主联盟(Shan Nationalities League for Democracy)的候选人赛温妙乌(Sai Win Myat Oo)竞选代表缅甸南部掸邦的议员席位时，他对自己的连任充满信心。他所在选区的选民过去一直为本地的掸族党派投票。

然而，他输给了来自全国民主联盟（National League for Democracy，简称全民盟）的候选人。该联盟是由昂山素季(Aung San Suu Kyi)率领的代表多数民族缅族的政党，去年横扫大选，赢得国会角逐席位中的约80%。看起来，是掸邦的佤族人投出了决定性的选票，他们中许多人在90年代末从缅甸北部地区迁徙至此。

有传言称，他们得到了佤邦联合军(United Wa State Army)的指示，将选票投给全民盟。佤邦联合军拥有3万多军力，是缅甸势力最大的反叛集团，总部设在与中国的边境上。我在中国学术界和情报部门的消息来源均否认北京与这些指示的关系。但一位资深的掸邦政界人士和三位缅甸军方内部人士称，他们认为正是中国的影响力决定了掸邦的佤族选票。

中国一贯支持缅甸军政府，拒绝与亲民主党派接洽，现在为什么会支持全民盟？原因之一是，近年来它看到了缅甸政治潮流的转向。另一个原因在于，中国逐渐把昂山素季视作不折不扣的实用主义者，而与此同时，被称为缅甸国防军(Tatmadaw)的该国军队又在政治和军事上向美国及其盟友示好。

不过，中国与全民盟的修好现在威胁到了缅甸将领们在一些议题上的合法性，而他们长期以来视这些议题为自己的专属领域：外交政策、边境事务、国家安全、联邦制。因此，尽管即将上任的全民盟政府与中国的关系得到改善可能有助于平息边境地区的动荡，却或许也会搅乱内比都的缅甸权贵之间脆弱的实力平衡。

中国与缅甸的关系在登盛(Thein Sein)总统执政期间减弱，降至60年代末文化大革命以来的最低点。当时，反华骚乱爆发，北京开始支持缅甸的共产主义反叛力量。后来，由于邓小平和缅甸军方领导的社会主义政府均维持中立的外交政策，中缅关系缓步改善。

自军政府在1988年接管政权后，两国关系上升到战略合作伙伴关系。这得益于西方国家迅速边缘化军政府并对其施加制裁。随后20年，中国与缅甸的政治、经济与军事合作不断加深。缅甸向中国提供自然资源和进入孟加拉湾的战略通道，诸如此类。中国则向缅甸提供援助、武器和军事训练，以及外交掩护。

到了2010年，当缅甸政府开始自由化时，双边关系再度恶化。2011年，已名义上民主的缅甸政府暂停了由中国资助的密松大坝大型水电工程的施工。当地反对环境破坏和中国的不当商业行为，而暂停施工很大程度上是对这些声音的回应。然而，北京视此举为又一个信号，表明缅甸政府试图摆脱其势力范围。中国重新审视了自己的缅甸政策。

近年来，中国政府拉拢反对派和批评缅甸政府的人士——接待乃至厚待记者、公民社会领袖，以及来自少数民族和各政治党派的代表，包括昂山素季等全民盟的高层官员。

对昂山素季来说，她采取了基本上符合中方利益的立场，其中一些似乎有悖于全民盟的既定政策，例如重大外国项目上公众接受度的重要性。

令一些全民盟选民不满的是，她对密松项目鲜有质疑，并站出来支持一个有争议的中国铜矿项目，即使是在警方镇压反对该项目的抗议者之后。她还称赞中国的“一路一带”倡议——这是习近平主席的外交政策和发展战略的核心。尽管她曾恳求国际社会“请用你们的自由促进我们的自由”，但她在中国的人权议题上显得异常沉默，包括在同为诺贝尔和平奖获得者的刘晓波遭监禁一事上。

与此同时，中国政府似乎一直在挑起边境地带的小麻烦，以便增强影响力，推进自己在缅甸的战略和经济利益。最近，中国在增加对缅甸地方性民族武装团体的资助，尤其是佤邦联合军和果敢(Kokang)武装。缅甸高级官员声称，同样发生在北方的果敢叛乱之所以在2015年卷土重来，要归因于中国提供的武器装备、后勤支持和军事人员。

缅甸国防军现在处于一个尴尬的境地：全民盟政府下中缅关系的任何改善都将是一把双刃剑。缅甸的将领们无疑欢迎北部地区的民族冲突得到一定的缓解，但他们不想被视作把安全问题拱手送给了民选政府。

这或许可以解释，为什么国防军最近把与民族反叛团体的斗争描述为保卫国家主权和国土完整的行动，而不是简单的反叛乱运动。它用更广义的地缘政治术语来描述地方性的国内冲突，希望以此证明自己的不可或缺性。

缅甸的数位政治和军事官员以及云南的一些情报官员告诉我，他们预计，待几个月内全民盟建立新政府后，北京与全民盟之间会达成某种协议。中国将敦促民族反叛团体与全民盟合作，达成全国性的停火协议，交给昂山素季一项当前政府未能实现的胜利。作为交换，全民盟将在中国在缅甸的重要利益方面作出妥协，例如重大基础设施建设和投资项目。

这使得国防军几乎无牌可出。它不能试图削弱昂山素季的合法性，也不能通过煽动反华情绪来赢得西方支持——至少不可能不冒着同时挑起中国在缅甸东北地区做出激烈反应的风险。（否则，它将不得不倾巢出动，动用2008年宪法中的特定条款。这些条款授权军方在国家紧急情况下接管政权。）

未来，新的全民盟政府与中国之间可能有更多合作。无论缅甸的将领们对这种情形有多恼怒，他们可能仍然愿意容忍——只要文职当局事先与他们商议。到目前为止，昂山素季似乎愿意与国防军合作；如果希望与中国进一步修好，她最好还是继续如此。缅甸的这位女士与将领们之间的和平要通过北京来实现。