香港——他的儿子取得了把设备卖给中国各地国有油田和数千家加油站的合同。他的亲家母坐拥许多输油管线和天然气泵的股份，范围从西部的四川省直到南部的海南岛。他的弟媳在北京的顶尖办公楼里工作，投资矿产、房地产和能源项目。

长达数千页的公司文件述及了这些生意，唯有他本人的名字从未出现：他就是令人生畏的中共领导人周永康，他曾担任中国国家安全机关的最高领导人，还曾是中国石油行业实际上的大老板。

不过，在一场异乎寻常的腐败调查中，中国国家主席习近平已将周永康已设定为调查目标，这是像周永康这个级别的中共高官首次受到调查。此外，习近平还将其家族无所不在的商业利益列为了调查对象。

即使是根据中国政坛的严酷标准，这也是一次大胆之举。在中国，高层领导的家族财富状况是最深层、最具政治敏感性的机密之一。多年以来，共产党一直遵循着一条心照不宣的规则，即权贵家族可以利用国家的经济开放发财致富，这条规则向忠于党的人提供了奖赏，帮助避免了领导层的不和。

为了铲除周永康的影响力也好，或者是为了给所有党内权贵发送一个明白无误的信号，总而言之，习近平似乎正在改写前述规则。他扩大了针对周永康的调查，把他的妻子、一个儿子、儿子的岳父、一个兄弟、一个弟媳和一个儿媳列为调查对象。据亲属和目击者证实，近几个月，这些人都已被当局带走。

目前依然自由的少数周家亲属之一的詹敏利表示，由于其余亲属都已被拘押，她的外孙女——亦即周永康的孙女——现在由北京的一家幼儿园照顾。詹敏利在南加州的家中接受采访时说，“这对一个五岁的孩子来说太残酷了。”她还说，“政府领导层要对自身负责，也要对人民负责。”

从官方层面看，中国领导层只字未提针对周永康的腐败调查，也没有提及拘押其直系亲属一事。习近平最终打算如何处理本案，依然只能猜测。

一些政治分析人士提出，除非习近平认为周永康对自己的权力构成了直接威胁，如其不然，周永康这个级别的领导人绝不会面临这样的调查。换言之，周永康是一场政治斗争的输家。其家族的金融交易之所以丧失豁免权，仅仅是因为他失了宠，绝不是因为权贵阶层的商业交易已被宣布为非法。

不过，另一派的想法是，习近平认为高层领导人的配偶、子女及兄弟姐妹大规模聚敛财富的行为对中国的稳定造成了威胁，因为这种行为助长腐败之风，损害党的公共形象。这些人称，习近平将周永康的调查推到传统界限之外，意在暗示规则已经改变，高层领导人必须为其家人的商业活动负责，即便习近平自己的亲属也在发财致富者之列。

果真如此的话，此案可能会改变中国繁荣时代的政治契约。对于诸如周永康家族的许多权贵家族来说，从家族领袖所辖领域获取厚利企业股份的行为并没有得到有效禁止，有时甚至没有得到很好的掩饰。

《纽约时报》对周永康家人所持资产的调查突显了该案涉及的庞大金额，并且揭示了党内当权者在需要政治关系的行业的涉入程度。

根据呈交给政府的公司备案文件，周永康的三名亲属——弟媳、儿子及儿子的岳母詹敏利——曾持有或控制全国十几个省份至少37家公司的股权，公司类型从奥迪(Audi)经销商到房地产公司。其中17家公司主要从事能源投资，投资对象大多是与国有石油巨头中国石油天然气集团公司合资的企业，周永康在20世纪90年代曾掌管中石油。九家公司位于四川省，周永康在1999年至2002年间担任四川省委书记。

乔治亚州立大学(Georgia State University)研究中国腐败问题的政治学教授魏德安(Andrew Wedeman)说，“鉴于周永康与能源、地产行业及国内安全机构的关系，周永康家族实际上可以随心所欲地进军任何行业。”

《纽约时报》调查到的股份总值至少10亿元人民币，不过，这一估计数字只是基于对各个公司价值的有限评估，并不包括房地产，以及更难确认和估算的海外资产。

即便如此，这些资产也使周永康成为了第三个家属名下财富超过1.5亿美元（约合9.3亿元人民币）的中共十七届政治局常委，十七届常委总数九人，在2007年至2012年间统治中国。

2012年，《纽约时报》报道称，时任总理温家宝的家人掌控了至少价值27亿美元的投资。彭博新闻社(Bloomberg News)也曾报道称，习近平家族拥有数亿美元的资产，当时习近平担任中国国家副主席，也是国家领袖的接班人。并无迹象显示，当局已经对温家宝或习近平的家人的金融交易开展调查。

和石油业的长久渊源

针对周永康采取行动的首个迹象出现在2012年末，当时习近平刚正式成为中国最高领导人不久。周永康退休及习近平升任最高领导人不到三周，党内调查人员就拘捕了一名在周永康庇佑下获得升迁的四川省高官。自那之后，当局先后拘留了二十多名周永康的前助手和同僚，以及这些人的商业盟友，并宣布对他们展开调查，其中包括中国石油天然气集团（以下简称中石油）或其上市子公司中国石油天然气股份有限公司的七名高管。

目前尚无证据表明，71岁的周永康与这些投资有关，或者曾有违法之举。目前也不清楚，他的亲属是否违反了中国法律，是否曾主动利用与周永康的关系来获取交易。不过，习近平似乎胸有成竹，相信自己有足够的证据来清除周永康的影响力。

作为一名以抓鳝鱼为副业的甜菜菜农的儿子，周永康平步青云，成为了中国最令人生畏的政客之一。他的职业生涯从油田技术员起步，上世纪70年代和80年代初，他在中国东北部的辽河油田的管理层工作了十多年，并且步步高升。他继续一路高升，成为了中国最大的能源企业中石油的一把手，该企业的石油产量占全国石油总产量的一半多，天然气产量则占全国天然气产量的四分之三。

随后，周永康成为了中国人口大省四川省的省委书记。2002年，他被任命为公安部部长，2007年，他进入了党内最高机构中共中央政治局常委会，控制了管辖警察、法院和情报人员的机构。

不过，即使身为国内安全事务的最高领导，周永康依然把石油和天然气部门视为自己的地盘，时或走访中石油在国内外的生产基地。周永康最后一次公开露面是在去年10月，当时他访问了自己的母校、位于北京的中国石油大学，并在那里劝谕学生们恪守该校校训：“我为祖国献石油”。

凭借自己和中石油的关系，周永康能够影响这个独一无二的中国经济参与者。这是一家年收入超过4000亿美元（约合2.48万亿元人民币）的巨头，业务范围从苏丹延伸到委内瑞拉，分支遍及国内的每个角落。在一些地区和行业，中石油享有近乎垄断的地位，像磁石一般吸引着一心寻找挣钱机会的政治关系户。

至少有三名周永康的亲属从中石油的崛起中获利：他的长子周滨、詹敏利、他的弟媳周玲英。

公司记录显示，42岁的周滨是北京一家公司的主要股东， 该公司向辽河油田及中石油在其他至少三个省份的一些油田出售设备。这些文件还显示，周滨的岳母——71岁的詹敏利——拥有的多家公司与中石油在两个省份合作出售天然气。63岁的周玲英与中石油在另一个省份合作出售天然气，并持有与中石油在西部开展合作的多家公司的股份。

公司文件显示，这三名亲属总共持有或最近获得了至少11家公司的所有权股权，这些公司与中石油或中石化有业务往来，后者是另一个国有石油巨头。其中至少有四家公司部分属中石油子公司所有。

在前述所有事例中，周永康亲属的投资活动都始于他离开中石油并进入中共中央政治局很长时间之后。

突然关闭的办公室

从北京中石油总部往南走几步就是熠熠生辉的新保利大厦，该大厦21层的办公室却一片黑暗，大门紧锁。正是在这里，周玲英和她的商业伙伴通过自己名下的北京鸿丰投资公司收购了中石油在四川资产的控制权，周永康曾在四川担任领导，直到2002年。

一名保安表示，去年年末的一天，政府官员前来检查该公司的记录，那之后，公司员工突然就不来上班了。办公室里留有一盆枯萎的盆栽植物，也说明公司是在突然之间停业的。同层还有中国投资有限责任公司——价值5750亿美元的主权基金——的办公室。

能查到的周玲英名下的生意大部分都与新保利大厦有关。她在至少七家地址为新保利大厦的公司拥有股份，并在全国各地的能源、采矿及房地产项目中投资。她投资的项目包括中国西端新疆地区的一个矿业项目，四川省的一些房地产及能源投资项目，以及从中石油收购的一个苦苦挣扎的钾矿。

根据公司文件当中的一份简历，以及位于中国东部的周氏老家西前头村的居民提供的信息，周玲英起初在一家杂货店当售货员，逐渐升任经理，后来又负责一家供应公司，直到2001年退休，退休时50岁。

然而，2007年12月，也就是周永康升任政治局常委数周之后，周玲英进行了一次大规模的新尝试，与儿子周峰一起成立了自己的主要控股公司——北京宏汉投资公司。记录显示，同一时期还出现了至少四家与周永康亲属有关的公司。

即使在周永康行将退休的时候，他的弟媳依然在设法巩固和中石油的关系。她和中石油的一家子公司组建了合资企业，业务是销售天然气，并投资她家乡所在城市无锡的加油站。

周玲英和丈夫周元青的家是一套位于四层的复式公寓，公寓坐落在无锡市某公寓小区，小区里散布着池塘和散步小径。去年12月初，当局来到这对夫妇家中，拘押了二人。记者问及他们是否依然住在这套公寓里，小区门口的两名保安之一嘲讽地说，“不在，他们可能再也不住这里了。”

延伸到加利福尼亚州的关系

在太平洋的另一端，詹敏利住在加州奥兰治县(Orange County)的一个退休人员社区里，那里有牧场风格的民宅和宽阔的草坪。留着短短白发的詹敏利读过了塞进她家门缝的书面提问，然后才打开家门，这些问题和她在中国拥有的公司有关。

詹敏利说，她名下的产业实际上由周永康之子周滨控制，周滨是她女儿黄婉的丈夫。她说，把财产放在父亲或母亲名下是中国的一种惯常做法，并且表示，她的女婿之所以使用她的名字，是因为女婿的母亲已在车祸中去世。

詹敏利说，虽然中方的文件表明他们依然保留着中国国籍，但她和丈夫早已持有美国护照。房产档案显示，这对夫妇已经在美国居住了近30年，先是从马里兰搬到新泽西，最后又搬到了南加州。根据在线房地产数据库Zillow的记录，他们在南加州的房产的估计价值超过70万美元。

看起来，詹敏利在北京的住宅比南加州房产值钱得多。2010年，一份公司文件列出了她在北京东北部某豪华小区的住所，那里的住宅可以卖到1100万美元以上。

记录显示，她的正式办公地址距离她家有几英里，位于一条土路尽头一栋满是灰尘的建筑内。要不是前门上方依然亮着监控摄像头的红灯，楼里还传来了狗儿的凶恶咆哮，人们会觉得这栋建筑早已废弃。

和中石油有生意往来的几家公司登记的地址都是这里，所有人的名字则是詹敏利及其商业伙伴、43岁的米晓冬。中国商业杂志财新《新世纪》周刊指出，米晓冬是周永康之子的大学校友和代理人。这些公司曾在北京之外的海南岛和河北省投资天然气项目，还曾投资首都之外的一个房产开发项目。詹敏利和米晓冬还是一家北京公司的老板，该公司于2009年2月解散，曾控股中国西北省份陕西的一家石油钻探公司，中石油在该省运营着一块油田。

詹敏利否认自己有任何不法行为，并称自己对这些投资项目所知有限。“我从没见过我们拥有的油田，”她说。“也不知道洗钱是怎么回事。”

一个高深莫测的人物

尽管记录显示周永康之子周滨也与家族生意有紧密关联，但他却是个比较高深莫测的人物。

根据中国新闻媒体有关周滨的近期报道，周滨曾在四川的一个石油工业大学学习英语。学校及房产记录显示，他后来来到美国，并在达拉斯的德克萨斯大学(University of Texas)学习，20世纪90年代的大部分时间里都在该州生活。

詹敏利称她的女婿“沉默寡言”、“非常直白”，是个“好孩子”，女婿和女儿是经一个共同朋友的介绍相识的。詹敏利表示，两人开始约会时，她甚至不知道他是周永康的儿子。

10多年前回国时，他仍然是一个非常神秘的人物。尽管他父亲地位显赫，媒体却很少刊载他的照片和关于他的报道，就连外国媒体也是如此。

在《纽约时报》调查的37家公司中，记录中有他名字的只有一家，那就是位于北京的能源投资公司——中旭阳光能源科技股份有限公司。他的妻子和岳父岳母也出现在了该公司的文件当中。

尽管詹敏利否认自己知道中旭公司的存在，公司记录却显示，公司在10年前成立时，她拥有公司80%的股份。周永康于2007年成为政治局常委，该公司的资产在随后几年攀升了六倍多，于2012年达到2700万美元。

2009年，周滨获得了詹敏利的股份，掌握了对该公司的控制权。那一年的审计文件显示，该公司向全国各地的中石油油田出售产品。此外，公司还向8000个中石油加油站出售销售管理系统。

周永康的另一个弟弟周元兴曾是农民，后来成为酒类经销商。邻居们表示，就连身在西前头村的周元兴也曾受到警察的24小时监控，西前头村是江苏省一个有400人口的村庄，位于长江附近。在周永康的家人中，至少周元兴是肯定可以免于起诉的。今年2月，周元兴因骨癌去世。