香港——周一，当警方拆除最后一处街头营地，而著名学生活动人士黄之锋(Joshua Wong)和其他约30名被捕抗议者一起出现在法庭上时，11周前席卷香港街头的亲民主抗议活动在悄无声息中结束。

但这座城市依然面对着这场持续数月的政治冲突的余波。

在近三个月的混乱之后，街头抗议的规模已缩减到只剩铜锣湾地区的几十座帐篷。该地区是一片热闹的购物区。在警方前去清场之前，剩下几十名抗议者中的大部分人已收起了帐篷和睡袋，离开了这条街和街边满是圣诞装饰的店铺和商场。大约16名抗议者留了下来，坐在路上等着被捕，以示对他们所说的“雨伞运动”的支持——这个名称源于雨伞曾被用来遮挡警方的胡椒喷雾。

“这是我的责任，”47岁的哈里·周(Harry Chow)说。“我想告诉人们，雨伞运动并没结束，这只是其中的一小部分。”为了参加抗议，他已经辞去了给地板打蜡的工作，并称自己接受被捕。

在警方到场后的半个小时内，最后一顶帐篷被拆除，装有吊臂的卡车进入现场清理路上的杂物。在此期间，成群的抗议者站在人行道上呐喊。在从9月28日开始出现在香港各地的街头占领营地中，铜锣湾的营地是迄今为止规模最小的，也是最稳定的。在那一天，警方用催泪瓦斯和胡椒喷雾驱散政府总部附近的学生抗议者，取得了适得其反的效果，导致数万人愤怒地走上街头，同样要求政府倾听他们民主选举权利的诉求。

“我们有一些收获，”特雷莎·廖(Teresa Liu)说。“我们得到了国际社会的关注，并且因为我们得到了关注，中国就没有再隐瞒的借口了。”还是一名学生的她说从9月29日开始，她就经常待在抗议营地。

但是，香港政府没有做出实质性的让步，抗议运动也因为人们的疲惫和内部矛盾而日益式微。周四，警方拆除了最大的营地——该营地靠近政府位于金钟区的总部——11月末，他们还拆除了位于旺角的营地。旺角是一个繁华的街区，抗议者试图在那里捍卫和夺回自己的街头领地，多次与警方发生冲突。

尽管街上的路障已被清除，数月来剑拔弩张的对峙气氛并未消失，有些抗议者因抵抗警方等类似指控而遭到逮捕，法院还需对相关案件进行裁决。此外，政府关于全面改革选举程序的提案，必须经过新一轮的公众咨询，从而给反对者提供了另一次组织动员的机会。

政府所提议的改革将首次允许香港居民直接投票选举这座城市的领导人，或称行政长官。但是，抗议者和许多其他批评人士都说，他们提出的规定只会提供虚假的公众发言权。真正的权力仍属于中国政府，而中国政府会把它不喜欢的候选人排除在外。

“从某种程度而言，这对北京造成了很大冲击，”香港大学(University of Hong Kong)法学教授戴大为(Michael C. Davis)在接受采访时说。“整个公民社会都在竭力反对。危险在于，他们对香港问题的回应就是实施更严格的控制，这正是造成公众气氛紧张的原因。”

周一，香港高等法院(High Court)为大约30名被捕的抗议者举行了一个简短的听证会，其中包括黄之锋。这名戴着眼镜的18岁青年，成了这场运动最著名的领导人之一。法官把案件推迟到了明年年初。

数十名抗议者在金钟区附近的立法会大楼一带继续安营扎寨。警方称，必须经过立法会官员批准，警方才能进入该区域驱散抗议者。当地媒体援引警方的话说，该区域也将于周一得到清理。

“我们依然没得到我们想要的，”34岁的杰里·刘(Jerry Lau)说。当过司机的他是聚集在该市立法大楼附近的抗议者之一。“我在这里待了70多天，所以我们还是想要一个结果。”