周四，过往两届大选的共和党总统候选人米特·罗姆尼(Mitt Romney)和约翰·麦凯恩(John McCain)对唐纳德·特朗普(Donald Trump)进行了不同寻常的公开指责，他们用有力的言辞谴责特朗普，并警告，如果他当选，可能会将美国，甚至是其民主政治体系置于险境。

罗姆尼把自己当成了阻击特朗普成为共和党总统提名人的防御堡垒，对后者展开了精确而充分的打击，抨击了他的商业交易，他对国家安全事务反复无常的声明表态，以及他对女性、少数族裔和残疾人的贬低。

罗姆尼警告，特朗普如果成为总统提名人选，将是共和党的一场灾难。他甚至借约翰·亚当斯(John Adams)的话暗示，这对美国而言，相当于自杀。

他表示，特朗普正在唤起极权主义的幽灵，是在放大“一股曾让其他国家陷入深渊的愤怒情绪。”

“他的国内政策将导致经济衰退，”罗姆尼说。“他的外交政策会让美国和整个世界更加不安全。他既没有当总统的涵养，也缺乏相应的判断力。”

罗姆尼的发言将特朗普塑造成无论如何都让人无法接受的候选人形象，给他打上“冒牌货”和“骗子”的标签，不是能将白宫事务托付与之的人选。

麦凯恩曾经是罗姆尼的政敌，这次却引人注目地在后者发言结束后不久和他并肩而立。他表示，对于特朗普在选举中一路蹿升，他和罗姆尼一样感到不安。麦凯恩还间接提到几十名保守派国家安全负责人周四发布的一封公开信——这些人在信中发誓永远不会支持特朗普，并表示他和这些人一样，也对特朗普“就国家安全问题所做的无知而又危险的言论”表示担忧。

对特朗普的猛烈攻击，似乎旨在选民中散布对一个完全掌控了共和党总统提名人选竞逐的人的新疑虑，同时坚定主流共和党人反对特朗普的决心。

新泽西州州长克里斯·克里斯蒂(Chris Christie)为特朗普及自己支持他的决定进行了辩护。他表示，他对罗姆尼谴责特朗普没有意见，但共和党不应该插手预选程序。

“民主正在运转之中，”克里斯蒂说。“应该由最终投票的选民决定谁是提名人选。米特·罗姆尼之前就是这样成为共和党候选人的。”