现在你床边放的是什么书？

大卫·O·斯图尔特(David O. Stewart)的《1787年之夏》(The Summer of 1787)。随着年纪渐长，我日渐对我们的开国元勋产生浓厚的兴趣。他们为创立一个国家而面对的挑战和所作的妥协，无论好的坏的，一直鼓舞我们和全世界的人。我希望今天的政坛领袖，特别是华盛顿的，能拿出勇气和干劲，为他们的信仰而奋斗，但亦要懂得，解决国家的问题，需要妥协。他们都应停下来，读一读《1787年之夏》这本书。

你喜欢在什么时候、什么地方看书？

飞机上。没有电话、电邮或会议的干扰。我以前在床上看书，不管看什么，两分钟后就开始犯困。

你最近读过的真正杰出的书是哪一本？

对不起，无法回答。我觉得几乎每本书都有杰出之处。这好比问我，我的孩子哪个最出色。

你会把读过的书再读一遍吗？哪本书是你反复一读再读的？

有一本书，我已经拥有了50多年，它叫《武装部队的军官》(The Armed Forces Officer)，是陆军准将SLA马歇尔(S.L.A. Marshall，外号“Slam”)写的。第二次世界大战后，他奉命评估战士的表现，为军队长官提供一本以历史为基础的指导书。这是我读过最精湛的关于领导学的书之一。当时，每个军官都分到一本。我一直带在身边，此刻它就在我面前。它曾一度绝版，我说服五角大楼将它再版，配以新的封面，补充了新的内容。这本书经过多次更新,现在连亚马逊上也能找到。

接下来的一本是莫里斯·詹诺维茨(Morris Janowitz)的《职业军人》(The Professional Soilder)。它出版于1960年，也就是我当上军官的两年后。书里对那时的部队军官做了社会学分析。我当时从书里知道，一个标准的高级军官，他通常是白人、毕业于西点军校、来自农村、是南卡罗来纳人、新教圣公会教徒。我总算占了这五条中的一条（鲍威尔信仰圣公会教）。入伍前几年，我专注于认识和理解我选择的职业。我学习怎么当一名优秀的中尉。当然，也研习圣经。

求学期间，你读过最棒的书是什么？哪些书多年来对你的思维影响最深？

我到高中时才被要求真正认真地读书。我想不起是怎么回事或为什么，不过，我选的第一本大部头的严肃成人读物是詹姆斯·米契纳(James Michener)的《南太平洋的故事》(Tales of the South Pacific)。浪漫的历险、神秘的世界、地理、地质、文化、历史、语言、动物，全都糅杂在一本令人迷醉的书里。我迫不及待地想去看米契纳接下来的《重返天堂》(Return to Paradise)。我把他的每一本书都读了，直至没有新著再出来。在部队期间，我大部分时间读的是有关历史、领导学、管理学理论的书和军事、政治方面的自传及传记。尤利西斯·S·格兰特(Ulysses S. Grant)和迪安·艾奇逊(Dean Acheson)的回忆录是可供汲取养料的范本。对我们这些在肯尼迪总统顾问的首波影响下前往越南的人而言，伯纳德·福尔(Bernard Fall)的《无欢的街道》(Street Without Joy)是教科书。T·R·费伦巴赫(T.R. Fehrenbach)的《这类战争》(This Kind of War)论述了韩战和准备不足下付出的代价，是一本经典历史著作。

如果可以要求总统读一本书,你会挑哪一本？在你看来，哪本书是所有国家元首的必读书？

大卫·哈伯斯塔姆(David Halberstam)的《出类拔萃之辈》(The Best and the Brightest)。理论和远大的想法固然重要,但它们很少照计划而展开。人——一切都关乎人。

你喜欢自己留着书还是把书送人？

我家里有数百本书；我的太太阿尔玛(Alma)嗜爱读书。我们一年清理一次，把理出的书送去美国外交服务协会(Associates of the American Foreign Service Worldwide)在国务院举办的年度书市。这样，我们清空几个书架，等待买新的书。我收藏了一大批美国非裔历史的书，特别是军事史方面的。这些书我从不外送，等我死了、无人问津后，将把它们捐给图书馆。

你小时候最喜欢的书是什么？你有特别喜欢的故事人物或英雄吗？

我清晰记得的只有一本：薇拉·凯瑟(Willa Cather)的《我的安东尼娅》(My Antonia)。我在纽约南布朗克斯区长大，对于我来说，一对与我年纪相仿的小孩在内布拉斯加州广袤大草原上的成长故事确实激动人心，把我带到一个和离《布朗克斯，阿帕奇要塞》(Fort Apache, the Bronx)相去甚远地方。我喜欢兜兜转转、回到原点的人生故事，触及爱、困境、悲剧、希望和乐观主义。

阅读中也存在失望、高估、不尽人意：什么书你曾觉得自己应该喜欢，而结果不喜欢？

绝大部分的当代政治回忆录，包括我自己的《我的美国之路》(My American Journey)。一旦你对自己或一个特定议题进行索引检索时，事情就会变得乏味无趣。以我自己为例子，讲完在纽约长大、早期在军队服役的故事后，便该讲述我担任美国参谋长联席会议主席的事。一路讲到冷战结束、苏联解体、入侵巴拿马和沙漠风暴行动，有一天，我的合著者乔·波西科(Joe Persico)望着我说：“你知道这些素材有多无聊吗？我们把它略去吧。这快变成一本‘接下来，我和某某共进午餐’的书。这些事大家都知道、都经历过，没有人会有兴趣。”

我拒不接受，花了200多页把这些东西都写了下来。在出版后的17年里，人们很少问我这方面的问题,倒是对该书前半部分依旧怀有莫大的兴趣。现在，仍有人买这本书。我得到教训，在新书《我赢定了》(It Worked for Me: In Life and Leadership)里，全是独一无二的故事，篇幅相当于普通政治回忆录的一半。遗憾的是，我觉得这类书在近年内很难有改善。

如果可以与一位作家会面，无论过世的还是在世的，你希望见到谁？你想知道什么？你曾给什么作者写过信吗？

我想和J·K·罗琳(J.K. Rowling)共进午餐。我想探测她的想象力，问她是怎么做到如此自如地面对成功、面对千万富翁的名人身份。在担任美国参谋长联席会议主席期间，我读了史蒂芬·安布洛斯(Stephen Ambrose)写二战中506团E连的杰作《兄弟连》(Band of Brothers)，给他写了一封信。我就这本书对他大加赞赏，并自豪地告诉他，70年代506团收编在我任旅长的旅下。我还给你们的语言专家比尔·萨菲尔(Bill Safire)写过信，就他专栏“论语言”(On Language)里的一个发音提出不同看法。我们互不相让。

你读电子书还是纸质书？

都读。

哪本书令你想成为作家？

支票本。在领了35年军饷、培养三个小孩完成大学学业后，我需要改善自己的经济状况。同时，好友诺曼·施瓦茨科普夫(Norm Schwarzkopf)将军的书——《身先士卒》(It Doesn't Take a Hero)取得成功，这触动了我。不过真正将此实现的是我的经纪人马文·约瑟夫森(Marvin Josephson)和编辑哈里·伊文思(Harry Evans)，他们说服我相信自己有个精彩的故事可以讲给别人听。听人称我为作家，我自己都还会感到奇怪。我现在主要的身份应是演讲家。

如果有人在你写作时走进你的办公室，会看见怎样的场景？

三台开着的电脑，到处都是纸，身后有台电视机，一片混乱。

如果必须向攻读政治学的学生推荐一本书，你会推荐哪一本？

没有，我不想误导任何人。从政要求的是丰富的训练和经验。即便博览群书，依旧需要在职培训（On-the-Job Training，简称OJT）。政治学本质上是人的学问，你必须先了解人，才能懂得他们、管理他们、领导他们。

你下一本计划读的书是什么？

哎，这真是个问题。我不断把新书发到自己的电子阅读器上，我不知道自己下一本会读什么。电子书已变成一种冲动和本能的购物，我不停地买，都想不起自己电子书架上有什么书。当我真正浏览时，经常看见自己不认识或想不起要买或买过的书。我会挑其中几本开始读。