巴布亚新几内亚莫尔兹比港——玛莎拉蒂和宾利已经交付。来自中国的劳工已经修复了道路，并安装了带有“中国援助”标识的公交候车亭。三艘邮轮将用作临时酒店。

太平洋岛国巴布亚新几内亚正处于全球关注的焦点，因为本周一些世界上最有影响力的领导人将聚集在这里，参加一年一度的亚太经合组织(Asia-Pacific Economic Cooperation)峰会。

有观点认为，举办一年一度的亚太领导人论坛将是巴布亚新几内亚自1975年独立以来最盛大的事件。对于该国丑闻缠身的政府来说，这是一个机会，可以将援助资金用于首都那些受优待的项目，以及进口豪华轿车、之后再卖给有钱的亲信。

这些政府领导人，其中大多数是国家元首，将于本周末从20个环太平洋的成员经济体抵达这里。

美国副总统迈克·彭斯(Mike Pence)和俄罗斯总理德米特里·A·梅德韦杰夫(Dmitri A. Medvedev)将代替总统特朗普(Trump)和弗拉基米尔·普京(Vladimir V. Putin)参加会议。

但正在寻求扩大中国在南太平洋地区影响力的中国国家主席习近平，预计将提前两天到达并出席国宴，与该岛国领导人见面，并参加由中国援建的一所学校的落成典礼。

巴布亚新几内亚位于澳大利亚北部和印度尼西亚东部，拥有800多万人口，是迄今为止亚太经合组织21个经济体中最贫穷的一个。

该国盛产矿产、木材、石油和天然气，但缺乏开采、出口的道路和港口。它还面临包括小儿麻痹症回潮在内的全国卫生健康危机。

巴布亚新几内亚是世界上民族最多元的国家之一，拥有超过800种语言和600个岛屿。部落之间的对抗是很常见的，一些部族已经好几代人都处于小打小闹的冲突状态。

“政治局势非常复杂，”亚太经合组织执行主任艾伦·博拉尔德(Alan Bollard)说。“它有一个不稳定的政党体系，并且非常部落化。”

首都莫尔兹比港没有发生任何实际的战争，但不知为何仍然给人感觉像一个战区。

游客光天化日之下被抢的报道很常见。富裕的巴布亚新几内亚人住在高高的带有尖刺的围栏后面。许多外国人住在由警卫看守的大院里，单元月租6000美元或更多。

黑天鹅国际(Black Swan International)安保公司是该国最大的公司之一，拥有2500名员工。

领导人会议预计将有7000人参加。由于酒店短缺，大部分人将住在由澳大利亚嘉年华(Carnival Australia)提供的三艘停靠的邮轮上。

该国的贫富差距显而易见。大约85%的人口靠自给农业生存，只有不到五分之一的人口能用上电。在莫尔兹比港，许多定居者住在废弃木材和塑料防水布搭建的棚屋里。

但在市中心区域，新的高层住宅楼在山坡上如雨后春笋般涌现，俯瞰海港以及一个令人惊叹的名为APEC Haus的新海滨会议中心，世界各国领导人将在那里会面。

该国最大的石油和天然气勘探公司Oil Search建立了APEC Haus，以换取未来的税收抵免。

关于腐败的指控长期以来困扰着2011年掌权的总理彼得·奥尼尔(Peter O’Neill)。他任命了一个反腐工作组，但在该工作组指控他欺诈后将其解散。

2016年6月，警方向学生抗议者开枪，他们因腐败指控要求奥尼尔下台。超过20人受伤。

国际观察人士发现，去年的选举中充斥着欺诈、恐吓和贿选。

在透明国际(Transparency International)的清廉指数中，该国在180个国家中排名第135位。

7月和8月，交易发票显示，政府花费700万美元，为APEC会议购买了40辆玛莎拉蒂轿车和3辆宾利飞驰轿车。其中包括超过130万美元的费用，用于空运那些玛莎拉蒂。

有关官员表示，这些汽车将用于接送世界领导人参加活动，政府将在会后出售汽车收回资金。

发票显示，玛莎拉蒂的经销商是斯里兰卡的一家配件商，宾利的经销商是马来西亚一家医疗用品公司。两家公司都无法联络置评。

即使按照APEC的标准，这笔汽车交易也很不寻常。博拉德说，没有其他经济体成员国曾经购买玛莎拉蒂接送世界领导人。

“这肯定不是我们的提议，”他说。

高级官员没有回应时报的采访要求，包括奥尼尔、副总理查尔斯·埃布尔(Charles Abel)、APEC会议事务部长贾斯汀·特卡琴科(Justin Tkatchenko)，以及政府的APEC协调员克里斯托弗·霍金斯(Christopher Hawkins)，他的名字在发票上。

国会反对党成员布莱恩·克莱默(Bryan Kramer)表示，进口豪华车太荒谬，因为该国几乎没有铺设好的公路，也没有全国性的公路网。

他断言，官员计划将汽车出售给富有的朋友，而且不向他们征收豪华车所必需的税款，从而为他们节省超过一半的正常成本。

克莱默说：“这是一项利用政府资金将这些汽车带入该国的计划。”

在第二次世界大战期间，巴布亚新几内亚是澳大利亚的殖民地，也是控制南太平洋的关键战场。日本于1942年入侵，但因部队过度扩张，盟军在这里阻止了它前进的步伐，扭转了太平洋战争的局面。

今天，沉没的战舰，以及当时的激烈丛林战斗遗址科科达步道(Kokoda Trail)，已经成为潜水者和勇敢的徒步旅行者的景点。

但是，由于澳大利亚、中国、日本和美国对影响力的争夺，巴布亚新几内亚仍然是地缘政治的战场。

澳大利亚是该国在南太平洋地区最大金主，还为APEC会议提供资金，包括提供安全保障。

但在6月，奥尼尔在北京会见了习近平，并签署了一项协议，接受中国“一带一路”倡议下的贷款和援助，“一带一路”是一项雄心勃勃的计划，旨在通过世界各地的基础设施项目建设发展经济和外交关系。

中国外交部长王毅上个月在莫尔兹比港表示，中国政府援助没有任何限制。

在习近平访问期间，他可以看到许多中国影响力越来越大的迹象。

中国的大部分援助都用于很显眼的项目，其中包括对国际会议中心进行5000万美元的翻新，以及建设连接附近国会大厦的六车道大马路。

中国还派出工人重建连接市中心和政府区的主要高速公路。

克莱默说，这条路已经比该国的大多数道路都要好了，没什么理由还要去改善，除非为了跑马萨拉蒂。

“这个国家有这么多糟糕的公路，为什么还要挖开一条完全没问题的路再铺一遍？”他问道。 “它只是不适合高性能车辆而已。”

中国和巴布亚新几内亚的旗帜飘扬在布图卡学院(Butuka Academy)上空，习近平届时将会访问这座位于莫里斯比港的“巴中友谊学校”。