两年前达成的一笔交易，将会把新哥特风格的伍尔沃斯大厦(Woolworth Building)改建成一栋奢华共管公寓。这就给那些富有的购房者带来一个千载难逢的机会，使他们有望入住纽约市最有名的一处地标建筑。

伍尔沃斯大厦坐落于百老汇(Broadway)233号，已有101年的历史了。其售楼处的办公室与之仅有几步之遥，目前即将开业。在售楼处内，一座富丽堂皇的公寓样板间，将倾听另一个时代的声音。它融合了战前风格的设计元素，铺设着深色人字形地板，并在浴室铺上大理石。

“W”图案在公寓里随处可见——比如在门把手和厨房里的后防溅板上。这种图案是依据电梯上原有的标志铸造而成，其目的是为提醒潜在买家，这里是伍尔沃斯大厦。

“我们不想让客户走进来后，就觉得他们只是进入了一栋毫无特色的摩天大楼，”炼金地产(Alchemy Properties)的总裁肯尼斯·S·霍恩(Kenneth S. Horn)说。该公司正在改建伍尔沃斯大厦上部的30层楼。伍尔沃斯大厦是由卡斯·吉尔伯特(Cass Gilbert)设计的摩天大楼，带有铜制屋顶，1913年落成时是当时世界上最高的建筑物。“在很多新楼盘，你能买到的只是一套白盒子般的房子而已，但我们很想让客户体验到那种‘我住的是伍尔沃斯大厦’的感觉。”

不过，由于伍尔沃斯大厦是弗兰克·W·伍尔沃斯(Frank W. Woolworth)这个折扣零售帝国留下的丰碑，要想在这座丰碑里买一套房子，买家所需支付的价格远远不是折扣百货的价格可以比拟的。

大厦内有34套住宅，占据了半个到整个楼层。住宅从29楼开始，最小的房型是面积1290平方英尺（约合120平方米）、要价387.5万美元（约合人民币2373万元）的一居室；最大的则是面积9403平方英尺（约合874平方米）的七层顶层公寓，位于大厦的尖顶处。那套顶层公寓被称为“空中城堡”，它将配备一间占据两层楼且带壁炉的客厅、一间电梯和一个室外瞭望台，房价为1.1亿美元（约合人民币6.7亿元）。

两居室和三居室是大厦内的主流房型，起价分别为725万美元（约合人民币4440万元）和957.5万美元（约合人民币5864万元）。位于29楼的两套“豪华住宅”将配备超大的私人露台，每套的要价超过2000万美元（约合人民币1.2亿元）。

“我们是这么看待它的，”霍恩提到这些公寓时说，“它们是几近独一无二的艺术品。买下其中一套，就相当于拥有了一套稀有收藏品中的一件。”

他还说，有好几笔交易已经成交，另有几份合约只待签字。买家包括建筑爱好者、翠贝卡区(TriBeCa)的本地住户，还有来自海外的家庭。这栋建筑定于2016年6月完工。

最近，笔者前去采访时，售楼处仍在筹备当中，但是开发商及其团队传达的信号很明确。“我们认为，所有筹备工作都完全忠于大厦的设计。”霍恩说。

定居在翠贝卡区的设计师蒂埃里·W·德蓬(Thierry W. Despont)生于法国，曾参与修复自由女神像，最近的履历则包括修缮巴黎丽兹酒店(Ritz Paris)。他受聘重新构思大厦的空间，这是他第一次设计共管公寓楼的住宅公寓。

“能够有机会复原这样一座不可思议的地标建筑，真是太令人兴奋了，”德蓬说。他的设计是对吉尔伯特原创作品的致敬。

他设计的公寓大堂，在帕克广场(Park Place)将有一个入口，其灵感源于那间大厦原有的、富丽堂皇的大堂，办公区的租户们仍在使用它。而公寓大堂将安装一扇特别定制的、金属与玻璃材质的双开门，内部将铺设枫木墙板和大理石地面。原本用于装饰F·W·伍尔沃斯私人办公室的华丽方格天花板已被修复、加固，并从40楼移到了新大堂里。

“我们的理念是，尽可能利用大厦原有的装饰物，”炼金地产的霍恩说，他注意到，公司在为那些窗框上带有陶制构件的窗户制定修缮计划时，曾一度在外墙上动用了21个悬挂式脚手架。“走在楼里的时候，我们几乎一路都在说，‘噢，这个可以保留，那个也可以保留。’”

“这不是承包商的作品，”罗德·斯图尔特(Rod Stewart)说，他的公司——安大略霍普港(Port Hope)的Historic Plaster Conservation Services正在监督天花板方格嵌板的修复和重置，“这是博物馆的手笔。”

在伍尔沃斯大厦的第40层，你可以看到的360度景观里有帝国大厦、纽约盖里（New York by Gehry，原称为比克曼大厦——译注）和世界贸易中心一号大楼(One World Trade Center)。斯图尔特穿过空旷的40楼，在一个大木箱边停住了。他的团队总共在这里精心打包了30个大木箱。

“这就是‘甜蜜点’，”他说着，小心翼翼地掀开盖子。只见箱子里装的是一块拥有101年历史的、蓝色与桃粉色石膏镶板，新换的背面经过了加固。“它的状态好极了。”

1998年，维特科夫集团(Witkoff Group)和坎默比国际公司(Cammeby’s International)以12.65亿美元（约合人民币77.5亿元）的价格联手收购了伍尔沃斯大厦。两家公司曾一度考虑重建这座大厦，作为面向对冲基金和私募股权公司的独家“俱乐部”。作为计划的一部分，大厦的上层部分共有25层楼被清空——这里曾经入驻诸如牙医、理发店这类租户；一条大通道被开辟出来，用于修建高速电梯。但是，这栋大厦被空置了十多年。

而和住宅相关的改造计划包括：拆除1913年的电梯，修缮大厦表面的陶构件，重制装饰扶手，安装新的窗户，以最大的限度优化采光和景观。

针对那些豪华住宅，地标建筑保护委员会(Landmarks Preservation Commission)已批准在29楼南北两面缩进处的上方进行增建，以增加更多的室内房间和超大露台。

此外，针对地下室55英尺长（约合17米）的废弃游泳池，一场拉锯战也已展开。这座游泳池原本是伍尔沃斯委托修建的。

德蓬想要拆掉游泳池，因为它修缮起来很难。但是霍恩决意保留它。

“于是我做了笔交易，”德蓬开玩笑说，“我给你游泳池，你给我酒窖。”

泳池区将采用意大利瓷砖制造公司Bisazza Mosaico生产的瓷砖，还将配备一个桑拿房和一个热水浴缸。新的酒窖将采用定制的木工制品，窖内温度将冷却至55（华氏）度。位于29楼的吉尔伯特休闲室(Gilbert Lounge)将配备食品间，以服务于想举办私人派对的居民。30楼还将开设一间健身中心。

“楼内可以住34户人家，”德蓬谈到可以使用这些设施的居民时说，“这是一个私人俱乐部。”

据霍恩回忆，在他以6800万美元（约合人民币4.2亿元）的价格从维特科夫集团和坎默比国际公司那里收购了这栋“商业大教堂”(Cathedral of Commerce)上层共30层楼的那天，他走出室外，走在交易地点炮台公园城(Battery Park City)的阳光下，抬头看了看。

“我首先看到的是伍尔沃斯大厦，我首先想到的是‘这是多么重大的责任’。”

“我从小在布鲁克林长大，”他继续说道，“我们开车穿过大桥的时候，我父亲就会说，‘看那栋楼！’有一些特定的东西，是每个在纽约长大的人都知道的。”