译文一 译者：笨熊

华盛顿 — 美国和其他11个太平洋国家的首席貨易谈判员这周聚集在毛伊岛一间豪华度假村,就史上最大区域性貨易协定做最后一次商谈, 协定聚合了全球百分之四十的经济输出.

尽管标榜着 跨太平洋伙伴关系(TPP)“最终商谈”的名号, 但对于美国, 日本, 太平洋国家如加拿大, 智利, 澳大利亚和越南的貨易代表们而言则还是任重道远.

澳大利亚和纽西兰正在抵制美国对于本国境内医疗系统接触制药企业途径的管制. 越南, 墨西哥和文莱尚与国际劳动组织标准相距甚远. 加拿大则担心自己的商谈筹码而不情愿打开国内农业市场.

就在星期一,  国务院决定提升马来西亚打击人口贩卖的努力的评级. 这在劳工和人权活动家间造成了极大反弹, 他们指责政府的这一举措是以工人薪资和性奴隶为代价来换取马来西亚在太平洋协议里的权益.

鉴于目前的各种挑战, 想要在周五达成协定 — 此次毛伊岛商谈的目的 — 似乎还有一段距离.

“如果真的能在本周五定案, 我会感到吃惊” 彼得森国际经济研究所的貨易专家Gary Hufbauer 如是说到.

美国制造商的需求与日俱增, 工会的反对则显得有些不近人情, 近十余位支持貨易的民主党人士更是声称如果奥巴马政府对于制药巨头做出太多让步则会撤销对于太平洋战略协议的支持.

尽管一路上纷纷扰扰, 美国和相关亚洲官员则表示信心十足. 一位亚洲谈判员将这最后一轮会谈比作国际象棋比赛, 每一步都已计划好就等着棋手落子了.

作为会议桌上最具分量的两个国家— 美国和日本— 已经在很大程度上解决了长期存在的貨易问题. 日本同意为美国汽车, 汽车部件, 猪肉和其他农业产品降低进入本土市场的貨易壁垒. 日本预计将会在关税恢复前免税进口部分大米, 猪肉, 和其他产品.

美国方面则会慢慢消减针对日本货车和运动型多用车的关税. Hufbauer先生还提到华盛顿的谈判员已经准备好减少对于本土食糖种植者的保护.

日本首相安倍晋三有着相对强硬的政治姿态, 他希望这次的协议加强日美关系以对抗中国日渐崛起的经济实力. 貨易专家指出, 对奥巴马总统而言, 单单达成日美间的协议已具有外交里程碑的意义.

除非有更多的太平洋国家加入不然哪一方都不会率先签订双边协议, 尽管其中很多国家还有自身问题. 加拿大十月的大选以国内受保护的农业市场为代价, 让总理哈珀(Stephen Harper)的权利危危可及.

澳大利亚方面一直行事谨慎. 澳方在允许普通制药商入境之前拒绝承认美国的药品专利长达12年之久. 美国的制药企业都在澳大利亚官方压力履步维艰, 希望新开发的药品能列入国家卫生保健处方里. 而有批评者称其制造成本远超医疗功效. 美国制药商不仅希望借此提出申诉, 同时也想将旧版药品彻底从国际市场下柜.

上周, 澳大利亚及时获得了11位众议院民主党人士的支持, 他们在5月靠着10票帮助通过了一条貨易促进权章程. 这些民主党人表示如果TPP抬高成本并限制会员国接触药品, 则会撤回对TPP的支持.

“作为坚持正常交易的会员国, 我们坚信TPP一定不能限制救命药物的获取途径.”他们写到.

澳方也不喜欢美国强制推行以解决投资方和政府决策纠纷的法外制度. 同时澳大利也在食糖问题上对美国施加压力.

发达国家会员仍关注墨西哥, 越南和文莱的劳工权益. 马来西亚的人口贩卖, 秘鲁的毁林, 和其他一些老大难问题. 国务院周一的决定带来了来自两党的谴责.

今年的立法中, 奥巴马总统扩充了貨易谈判的权力, 来自新泽西的民主党参议员Robert Menendez强调在太平洋貨易协议上严打人口贩卖的问题. 他说政府的反应是对人贩受害者的置之不理.

北卡罗来纳共和党代表Mark Meadows表示这次的决定“似乎方便地符合了奥巴马政府落实TPP的推行政策.”

奥巴马总统,拜登副总统和越南共产党高层的双边会议也许打消了最后的障碍, 但是还没有取消对于劳工制度的关注.

美国劳工联会-产工联会副参谋长Thea Lee说“越南显然跟不上国际劳工标准, 而且自打开始就没有可行的方案能让越南按部就班的履行. 只有遵守协议规则才有利可获.”

谈判员们面对的是迫在眉睫的压力, 一种源自美国的时间压力. 根据奥巴马总统签署的一份貨易促进案时间表, 在最终协议确定后起码要四个月的时间才可以考虑修改它.

如果没有达成意见统一, 则在2016年国会大选前不会有协议生效.

反对貨易协议的全球貨易观察项目主任Lori Wallach表示 “除非谈判员们能即刻向国会发送最终定稿, 协议不会有任何进展.” 在12国领导人签署前协议是不会最终落实的.

“他们已经错过2015年的关键时机了.”Wallach女士周一称.

译文二 译者：范斯聪

华盛顿电 ---- 来自美国和其他11个太平洋国家的高级贸易代表齐聚茂伊（位于美国夏威夷）的豪华度假胜地，为完成有史以来占世界经济产出值40%的最大区域贸易协定谈判而做最后的努力。

尽管官方称此次“跨太平洋伙伴关系”谈判为“最后一轮”的谈判，美国、日本和太平洋国家的贸易代表，以及加拿大、智利到澳大利亚和越南，各自仍存在难以克服的重大障碍。

澳大利亚和新西兰抵制美国意在打入其国家卫生体系的准入标准。

越南离有关劳工组织的国际标准仍有较大的距离。加拿大极不情愿为自由竞争打开其农业市场，以至有可能彻底关闭对话渠道。

就在本周一，美国国务院对马来西亚打击贩卖人口的行为进行重新评估，引起国内劳工和人权人士一片哗然，他们指责当局以降低收入和鼓励性奴隶为代价，运用政治手腕给马来西亚加入该协定开绿灯。

以上挑战使得茂伊会议目标，即在周五前达成协定的前景极为不明。

“如果他们能在本周内达成，我将十分惊喜”，来自美国彼得森国际经济研究所的专家加利·霍夫鲍尔（Gary Hufbauer）如是说。

美国制造商提出要求，工会仍会坚定不移地反对，如果奥巴马政府给药界巨头带来的是过多的让步，众议院有10多个倾向贸易的民主党人威胁将不再支持《跨太平洋伙伴关系协定》。

然而，不管如何故弄玄虚和夸大其词，美国和亚洲官员在谈判过程中表示他们有信心。亚洲对手把最后一轮谈判比作棋赛，各方的杀手锏一目了然，但都在等待出手时机。

谈判桌上两位重量级棋手美国和日本已经解决了长期困扰两国的大部分贸易问题。日本已同意为美国汽车、汽车零部件和猪肉，以及其它农产品降低进入其市场的壁垒。日本正如外界预料那般，在彻底实行零关税之前，允许一定配额的大米、猪肉及其它产品免税进入其市场。

对此，美国表示对日制SUV逐步废除高关税。加利·霍夫鲍尔补充道，来自华盛顿的谈判代表似乎也有意减少对美国制糖业的保护。

日本首相安倍晋三持相对强硬的立场，他十分希望该协定将华盛顿和东京捆绑在一起，以应对中国不断上升的经济实力。贸易专家称美日之间一旦达成协议，将是奥巴马政府一项里程碑式的外交功绩。

不过，美日间不会签订双边贸易协定，除非拉着其它太平洋国家携手加入，而他们之中很多国家也是困难重重。加拿大全国大选将在10月份举行，届时会对受国家保护的农业市场开放问题进行妥协，这对澳大利亚总理史蒂芬·哈珀（Stephen Harper）而言十分棘手，其执政权柄有旁落的风险。

澳大利亚向来十分谨慎，对美国认可在普通制药商准入前，要求制药专利达到长达12年的年限持反对态度。美国的医药公司由于澳大利亚拒绝在其国家医疗保健处方表中列入他们生产的部分新药而踌躇不前。评论家们指出，这使得美国的医药公司的成本远超出了其在澳洲市场好好表现所带来的收益。美国的药商不仅需要机会抵制这些不利条款，而且还指望不合时宜的药品条款在国际市场上彻底消失。

上周，澳大利亚及时地从美国众议院11个民主党议员那获益。今年5月份，他们仅以10票的优势获得贸易促进授权。这些民主党人曾声称如果《跨太平洋伙伴关系协定》提高了成本、限制了成员国获取药品的渠道，则不再支持该协定。

他们曾这样写到：“即使倾向贸易的成员国达成一致，我们坚信该协定不能限制这些救命药品的市场流通渠道。

澳大利亚不想看到美国利用司法外体系解决投资者与政府之间的争端。同时，澳大利亚向美国政府就食糖问题施压。

谈判过程中，发达国家关注墨西哥、越南和文莱的劳工权利、马来西亚的贩卖人口、秘鲁的乱砍乱伐及其它几个重大问题。美国国务院周一作出的有关马来西亚的决定引发了两党的指责。

年内通过了有关奥巴马总统扩大贸易谈判权的法案，来自新泽西州的民主党人，参议员罗伯特•梅嫩德斯(Robert Menendez) 提出应将贩卖人口猖獗的国度拒之于太平洋贸易协定之外。他指出政府无颜面对被贩卖者。

美国国会众议员、北卡州共和党人马克·梅都斯(Mark Meadows)认为该决定“似乎恰恰与奥巴马政府力推《跨太平洋伙伴关系协定》前后呼应”。

以奥巴马先生和副总统约瑟夫·拜登为一方，与越南共产党主席为另一方之间的美越双边会晤，打通了最终轮贸易谈判的道路，但是对劳工实践的担忧有增无减。

“越南正与国际劳工标准严重脱节”， 美国劳工联合会产业工会联合会副执行长西雅·李(Thea Lee)说到，“不存在一个可信的方案让越南第一天就步伐一致。我们认为他们想逐步达标的话，协定带来的收益只能分阶段实现”。

不过，美国谈判代表们的压力是确切的，这些压力主要来自于美国手中的时间表。根据奥巴马签订的贸易促进法案所设定的时间表，协定最终文本的签订时间与国会立即考虑修订时间之间必须有4个月以上的间隙。

如果本周内该协定无法达成，因总统和国会选举的闪亮登场，直至2016年初，国会不会通过任何协定。

如果谈判代表不能迅速向国会递交最终文本，时间将不会站在选票一边，反对该协定的 “公民全球贸易观察”(美国一消费者游说团体 )的负责人洛里·华莱士（Lori wallace）持此观点。文本只有在12国领导人签署之后才能出台。

周一，华莱士女士强调说“他们（代表们）已经为了2015年的选票而加班加点”。

译文三 译者：王岚

华盛顿消息——本周，美国和11个太平洋国家的顶尖贸易谈判专家齐聚毛伊岛，为完成有史以来最大的（占全球经济体量的40%）区域贸易协定谈判做出最后的努力。

尽管此前这轮谈判被贴上了TPP（Trans-Pacific Partnership） “最后一轮”谈判的标签，但是来自美国、日本以及包括加拿大、智利、澳大利亚和越南在内的太平洋国家的贸易代表却对这一前景并不确信。

澳大利亚和新西兰始终对美国提出的允许美国药品公司进入其国家健康保障体系持抵制态度。而越南、墨西哥和文莱则在满足劳工国际标准上存在较大差距。加拿大在开放其农产品市场上的不情愿有可能导致其最终退出谈判。

就在周一，马来西亚政府关于加大人口贩卖打击力度的大肆宣传，招致劳动和人权活动者的大规模反对，他们认为这是马来西亚政府不惜以工资和性奴隶为代价也要促成加入TPP的政治伎俩。

鉴于以上困难，作为毛伊岛会议目标，周五之前能否完成谈判还存在很多变数。

“对我而言，如果谈判在本周结束，那将是意料之外的欣喜之事”，彼得森国际经济研究所专家加里.霍夫鲍尔（Gary Hufbauer）如是说。

美国制造业企业不断提出诉求，工会反对情绪持续高涨，白宫将近12个主张自由贸易的民主党议员施压说如果奥巴马政府向制药业巨头做出过多的让步，他们将撤回对TPP的支持。

尽管存在上述反对和不满，参与谈判的美国和亚洲官员却表示出了信心。一个亚洲谈判者将最后一轮谈判比作一场国际象棋比赛，最后一步都已想好，但是各方都在等待各自岀棋的时机。

参与谈判的两个巨头，美国和日本，已经在很大程度上了弥合长期以来的分歧。日本同意降低美国汽车、汽车零部件、猪肉以及其他农产品进入日本市场的壁垒。外界预期，日本将允许一定数量的大米、猪肉以及其他产品在实施关税前免税进入日本。

美国也将逐渐降低对日本卡车和运动型多用途汽车（sport utility vehicles，SUV）征收的高关税。同时，美国谈判代表还表示已经准备好减少对甘蔗种植者的保护，霍夫鲍尔说。

日本首相安倍晋三相对强硬的政治立场，导致他非常希望能够将华盛顿和东京联结在一起以应对中国的日益崛起。贸易专家说，单是美国和日本之间的贸易协定就将是奥巴马总统在外交领域值得载入史册的成就。

但是除非其他太平洋国家也加入进来，美日两国不会签订双边贸易协定，而上述国家中的多数仍存在恼人的问题。对加拿大总理史蒂芬.哈珀（Stephen Harper）来说，即将在10月份举行的加拿大大选，将使说服一直受保护的国内农产品市场妥协变得非常困难，而这也会使他的总理位置受到威胁。

一直以来，澳大利亚都很谨慎。它反对美国关于在进入一般药厂前，需承认药剂专利权12年的规定。面对澳大利亚拒绝将一些新药列入其国家健康保障体系，美国制药企退缩了。因为批评人士说这将大幅提升制药企业成本，而对公司利润的促进作用却很有限。美国制药企业不仅寻求机会推翻澳大利亚政府的这一决定，还希望借此机会一并将淘汰药退出国际市场。

上周，澳大利亚获得了白宫11位民主党人士的及时支持。也正是凭借这11位民主党人士仅有的10票，5月贸易促进法案（Trade Promotion Authority，TPA）得以通过。同时，这些民主党人士表示，如果TPP提高了成本并且限制了成员国对药品的可获得性，他们将撤回对TPP的支持。

“与那些支持贸易正确进行的成员一样，我们坚信TPP不能限制救命药品的获取”，他们写道。

澳大利亚同样不喜欢美国正在推行的投资者与政府之间的争端解决机制。同时还在就糖的问题向美国施压。

此外，墨西哥、越南以及文莱的劳工权益问题、马来西亚的贩卖人口问题、秘鲁的森林砍伐以及其他棘手问题业都是参与谈判的发达国家所关注的。周一马来西亚政府的决定招致两党的谴责。

在今年奥巴马总统获得贸易谈判授权法案中，新泽西州民主党人，参议员罗伯特.梅内德斯（Menendez）曾加入禁止在打击人口贩卖上表现最差的国家参与TPP谈判的条款。他说，作为回应，政府开始寻求人口贩卖受害者的支持。

北卡罗莱纳洲共和党人，马克.梅多斯（Mark Meadows）说上述决定看上去与奥巴马政府旨在推动结束TPP谈判的努力非常一致。

奥巴马总统与副总统约瑟夫.拜登（Joseph R. Biden Jr.）作为一方，越南共产党领袖作为另外一方的美越双边会晤，扫清了通往未来谈判之路的障碍，但是各方在劳工问题上仍持各自关切。

“越南在很多领域上都不符合国际劳工标准”，A.F.L.-C.I.O副主席西娅.李（Thea Lee）说，“同时没有一个可信的计划帮助越南符合这些标准。”我们认为，如果他们想“逐渐”符合标准，他们就只能从谈判中“逐步”获益。

但是谈判者面临的压力是巨大的，很大程度源于美国方面的时间表。根据奥巴马签署的贸易促进法案设定的时间表，在谈判最终达成和国会考虑通过中间至少要经历4个月。

如果谈判本周不能达成，那就意味着2016年年初之前不会提交国会，而那时正是总统大选和议会选举胶着的时候。

除非谈判者能够立即将最后文本提交国会，否则不会开始投票的倒计时。谈判反对者，全球贸易公众观察（Public Citizen’s Global Trade Watch）的负责人洛丽.瓦拉赫（Lori Wallach）如是说。而没有12个国家领导人的签字，谈判的最终文本也就无从谈起了。

瓦拉赫女士周一还说到，“2015年投票已经来不及了。”