威廉·沃德(William Ward)卖出了许多口香糖。他的报刊亭就在稀奇古怪的“口香糖墙”景点的拐角，位于河畔派克农贸市场(Pike Place Market)附近。人们来这通常都没什么准备。他同时也卖出了很多洗手液。

“我常跟人说这是全世界第二恶心的旅游景点，”32岁的沃德说。在他看来，只有爱尔兰的“亲吻巧言石”(Blarney stone)能与之媲美，在那里，成千上万的旅客真的在现场亲吻那块石头。相比之下，恶心规模可以胜过一筹。

但是因为店前写着“口香糖有售！”的招牌，十几种口味的口香糖依然飞快地销售一空。沃德说，通常这些口香糖的宿命，只是被飞快咀嚼几下，然后成为一种祭奠或存念，或是别的什么东西——通常要拍张照片，把这座墙变成了城市里最奇怪的一个地方。

20多年来，这幅仿佛出自点彩派画家之手的斑斓杰作，在墙壁上结成了硬壳。现在，派克市场的管理人员认为，这2200磅甜腻的、让人觉得要蛀牙的重物，对这座拥有115年历史的砖墙构成了安全威胁，应该被铲除。从周二早上起，工作人员开始用园用钉耙和260华氏度的过热水清理口香糖。三天的清除，如同一场工业级的牙科清洁技术展示。

在清理开始前，一大批想赶上末班车的游客蜂拥而至，专程前来和口香糖墙热烈合影。像这周从凤凰城赶来的费格斯一家，甚至在出发前到好市多超市采购物资，为此行做准备。

“五包，每包15条，”克里斯蒂·费格斯(Christie Fergus)说。她和丈夫布赖恩带着两个孩子——8岁的迈克尔和9岁的瑞切尔，在周一下午抵达前一路都嚼着口香糖。他们用薄荷味的口香糖，在墙上拼出自家硕大的姓氏。

“这真的挺恶心。但是作为一项家庭娱乐，也很有趣，”职业是药剂师的费格斯解释道。她说拼出姓氏这个主意是孩子迈克尔想出来的。

1990年代，排队准备进入一家即兴喜剧俱乐部的人们，随手将口香糖黏在墙上，逐渐形成了这座口香糖墙。最开始，派克农贸市场的管理人员企图保护墙壁。但经过数次清理，再加上像弗罗默旅行指南(Frommer’s)一样的旅行手册纷纷提到这堵口香糖墙，吸引了无数人前来参观，让管理人员放弃了继续清理的想法。市场的发言人艾米莉·克劳福德(Emily Crawford)称，她估计墙壁清理一空后，人们还会继续来黏口香糖。

“这是一件众筹的公共艺术作品，”克劳福德称。“我们不需要做宣传。”

31岁的克里斯·博格斯(Chris Borgen)是来自西雅图郊区的一名消防队员。此前他从未参观过这座墙壁。他说，是他母亲告诉他现在的口香糖将被清除，催促他来看看。周一，他带着两岁的儿子艾伯特来到这里，拍照留念。

博格斯说，随着日后墙壁上的口香糖重新多起来，艾伯特也慢慢长大，他打算带儿子重返旧地，拍一些见证时光流逝的照片。

唐娜·普鲁斯特(Donna Prust)是一名退休的技术人员，周一，她带着她的卡通玩偶Ed the Clam来拍照。她的这个摆出笑脸的蛤壳卡通玩偶，就像“Kilroy到此一游”的卡通形象一样，很多人拿着它在各处拍照，再把照片发到Facebook上。68岁的普鲁斯特曾经和Ed the Clam在全世界许多地方合影。这次，她把玩偶按进墙壁上的口香糖里（墙壁上有几处口香糖有几英寸厚），还在墙壁上贴了一个蓝色的泡泡，假装是玩偶自己在吹口香糖。

等做完这一切，她一边嚷着“洗手液”，一边在手袋里使劲翻找着。

由于口香糖的量非常大，再加上确实也挺恶心，费格斯说全家此行后，算是彻底没有嚼口香糖的欲望了。

“我觉得，这之后我们得有一阵子不嚼口香糖了，”当他们准备回家时，她在电话里这么说。