早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 华盛顿和平壤发生激烈争吵，但在朝鲜对核武器的好战、挑衅追求背后，一些分析人士看到了一个急于避免一场必败之战的领导层，而且小心地没有把话说绝。

“他们知道该如何计算风险，”一名安全专家这样对平壤的领导人们评价道。“他们并不鲁莽。”一份报告显示，朝鲜官员已经开始联系在华盛顿与共和党有关联的分析人士，以获取解读特朗普言论方面的帮助。

与此同时，特朗普政府继续其孤立这个国家的努力，受到制裁的对象又多了8家朝鲜银行和26名个人。这一黑名单对在中国、俄罗斯、利比亚和阿联酋工作的朝鲜人构成了打击。

奥托·瓦姆比尔(Otto Warmbier)的父母说他曾被折磨过，并将抓捕他的人描绘为“恐怖分子”。瓦姆比尔是在朝鲜遭到监禁的美国学生，6月份被用飞机送回美国不久后死亡。

上图为周六平壤举行的一场反美集会。

_____

• 在华盛顿，参议院共和党领导人米奇·麦康奈尔(Mitch McConnell)终结了废除《合理医疗费用法案》(Affordable Care Act)的行动，实际上是承认了失败。

另外，有现任及前任官员表示，至少六名特朗普总统最亲密的顾问曾使用过私人电子邮件来讨论白宫事务。

特朗普一直对希拉里·克林顿作为国务卿时使用私人邮箱穷追猛打，并将其作为了他2016年总统竞选的主要议题之一。

上图为特朗普的顾问们，从左至右分别为贾里德·库什纳(Jared Kushner)、史蒂夫·班农(Steve Bannon)、雷恩斯·普利巴斯(Reince Priebus)和史蒂芬·米勒(Stephen Miller)，他们都使用了私人邮箱来处理公务。

_____

• 伊拉克库尔德人独立公投一天后，伊拉克总理威胁要停止飞到该区域的航班，要求这个地区性政府在周五前放弃对两个国际机场的控制权。

这一投票是由库尔德地区政府举办的，不具有约束效力，但外界预期它将有压倒性的脱离巴格达的“赞成”票。

巴格达已拒绝了这项公投，称其违宪。包括美国在内的国际社会的绝大数成员都反对这一公投。

_____

• 沙特阿拉伯说它将终于允许女性开车，终结了一项在这个极端保守的王国成为压迫女性象征的政策。

推翻这条禁令的势头近年来越来越高，王储穆罕默德·本·萨勒曼(Mohammed bin Salman)的崛起让其成为了现实，萨勒曼已安排了一项影响深远的计划，来对这个王国的经济和社会进行改革。

_____

• 一名美国穆斯林旅行作家想知道：在一个禁止来自穆斯林国家旅客、向移民关上大门的美国，自己是否会成为局外人。

她真的那么不受欢迎吗？她决定上路寻找答案，同时还探索一些具有异域、外国风情的场所。第一站：纳什维尔的“小酒馆街”(Honky Tonk Row)。

_____

• 即使是在围绕着朝鲜核试验和中国制裁的紧张气氛加剧之际，边境地区的游客和居民们似乎就谁要对此负责产生了分歧。

我们的记者沿着中朝边界，从延吉一路到了丹东，进行更深入的了解。

“如今全世界都担心他们下一步会怎么做，”一名中国退休人员说道，“尤其是我们这些在东北的人。”

上图为一座大桥上的中国游客，中国部队曾在朝鲜战争期间穿过这座大桥。

商业

• 大连万达拥有大多数股份的全球影院连锁AMC娱乐(AMC Entertainment)对Dreamscape Immersive投资2000万美元，后者正在研发一种“虚拟现实多样化”技术。

• 英国—荷兰企业集团联合利华(Unilever)计划以27亿美元收购流行的亚洲护肤品牌珂泊亚(Carver Korea)。

• 丰田(Toyota)表示，将在五家美国工厂投资超过3.73亿美元，生产它的首款美国制造的混合动力传动系统。

• Equifax的首席执行官理查德·史密斯(Richard Smith)因该公司被黑数据泄漏下台，约1.43亿人的数据因此而暴露。近期领导该公司亚太业务部的小保利诺·多·雷戈·巴罗斯(Paulino do Rego Barros Jr.)暂任CEO。

• 美国股市大部分上涨。这里是全球市场一览。

其他

• 缅甸政府否认了人权观察(Human Rights Watch)的指控，后者称缅甸的安全部队在打压罗辛亚穆斯林时犯下“反人类的罪行”。（半岛电视台）

• 一名澳大利亚记者本·麦考马克(Ben McCormack)对两项儿童色情指控表示认罪，他将面临入狱15年的惩罚。（ABC新闻）

• 波多黎各总督说该岛处于“人道主义危机”边缘，并表示自治政区应当得到跟受飓风侵袭的州同样的对待。（《纽约时报》）

• 在墨西哥，官员们正在调查一所学校是否违反了建筑条例。该学校在上周的地震中倒塌，导致19名儿童和6名成人死亡。（《纽约时报》）

• 受欢迎的印度尼西亚岛屿巴厘岛的阿贡火山(Mount Agung)可能随时爆发。超过7.5万人已被疏散，有几个国家已发布了出行建议。（路透社）

• 一名巴勒斯坦男子在耶路撒冷附近的一个以色列安置点开火，导致3名以色列男子死亡，一人严重受伤。该袭击者随即被当场击毙。（《纽约时报》）

• 印度总理纳伦德拉·莫迪(Narendra Modi)宣布了一项25亿美元的运动，将在2018年12月前将电力带到每个家庭。(BBC)

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实。

• 一场飓风或洪水过后，市场里就全是二手车。这里是如何避免买到一辆淹过水的车辆的建议。

• 掌握高难度的猫眼眼线，同时还加上一点色彩。这里是该如何做。

• 今日菜谱：试试米拉·索哈(Meera Sodha)的佐以杏仁和小豆蔻的烤西兰花，其灵感来源于她在果阿发现的一道菜。

值得关注的

• 一些以气候为主题的末日小说开始让人觉得灾难迫在眉睫。我们选择了其中7本，包括一本以2098年的中国为背景的小说，并且询问专家：它们有多少可能成为现实？

• 飓风、地震、野火：过去的几个月来，自然灾害接连侵袭我们的星球。在这则视频中，一名气候记者为我们解释了今年那些不寻常的现象。

• 动物权益组织对对待动物方式进行抗议后，古根海姆博物馆同意从“1989后的艺术与中国”(Art and China After 1989)展览中移除三件主要作品，这是一个中国观念艺术家的作品展。

幕后故事

史蒂芬·金(Stephen King)的作品改编的新电影《小丑回魂》(It)票房大卖，让邪恶的小丑成为了焦点。

在澳大利亚，一个神秘的Facebook群组承诺要将50名小丑聚集到同一个地点后，人们开始变得近乎歇斯底里，造成了包括暴力威胁在内的激烈反弹，看起来和小丑恐惧症的案例分析如出一辙。

据悉尼恐惧症诊所的医疗主任科里·阿克兰(Corrie Ackland)表示，正如对面具的恐惧一样，小丑带来的恐怖感来源于对面部的遮掩。“我们将人的面部表情作为安全和解读他们意图的指标，”她解释道，“如果我们没有得到这一重要的信息，就会感到自己应该小心。”

恐惧症可能从儿时经历、后来的重要事件，或者是一步步逐渐形成的。对于小丑的恐惧症，有着大量令人不安的历史资料。1970年代，业余小丑约翰·韦恩·盖西(John Wayne Gacy)在美国折磨并杀害了至少33名年轻男子和男孩。美国和澳大利亚两国都在2016年处理过小丑吓坏公众的报告。

心理治疗包括在积极情境下的逐级暴露法。阿克兰说，例如带病人去看藏在汉堡和薯条里的红头发小丑：麦当劳大叔。