香港——周一，香港的亲民主示威者遭遇挫折。他们试图在周日夜间围堵政府总部，但以失败告终，并让警方冲入了他们设立的规模最大的一座街头营地。

这一夜在香港政治中心地带爆发的拉锯战，终结了抗议者的主要街头营地——金钟营地——数周以来令人不安的平静状态。最后的局势逆转，也使得人们怀疑，香港政府对该地区数百顶帐篷的容忍态度还会持续多久？金钟营地距离香港行政长官办公大楼及立法会综合大楼只有几步之遥。

忧虑情绪在抗议营地蔓延。一些学生领袖为升级与警方冲突的决定作辩解，而其他一些人则在质疑抗议活动领导层的决定是否明智。

很多抗议者戴着口罩和护目镜，担心警方会使用胡椒喷雾。

“警察从来没有这么接近我们营地的中心区域，”24岁的抗议者、为非政府组织工作的奥古斯丁·钟(Augustine Chung)说。“我惟有希望学生领袖知道接下来该怎么办。”

周日夜间，先是有学生领袖在金钟抗议营地发表鼓动人心的演讲，呼吁大家进行和平的抗命活动。不过，这番大张旗鼓的讲话最终被政府总部附近混乱而慌张的冲突所取代。警方也的确动用了胡椒喷雾和警棍来驱赶抗议者。

学生领袖敦促抗议者包围政府总部后不久，现场爆发骚动。围堵的目的是迫使政府就抗议者提出的民主选举行政长官的诉求作出妥协。抗议者认为，中央政府提出的选举方案未能给予选民真正的话语权。然而，学生抗议领袖对运动的方向犹豫不决，一直在就此进行辩论。他们表示，自己的耐心已经耗尽了。

“我们觉得，如果运动只是像这样拖延下去，政府会感觉不到压力，”由高中生和大学生组成的抗议团体“学民思潮”的领导人之一黎汶洛(Oscar Lai)说。“这次的冲突升级表明，香港人不能再等了。”

大学生组织“香港专上学生联会”的领导人之一罗冠聪(Nathan Law)在数千名抗议者聚集的金钟一带从台上发出了“包围政总”的号令。这片抗议区域距离示威者一直威胁要予以围堵的政府办公区只有几步之遥。

在罗冠聪结束讲话几分钟后，数千名抗议者奔向政府总部，其中包括香港最高领导人行政长官的办公大楼，而警方已经在那里布置了路障和防暴设备来予以应对。抗议者的举动结束了数周以来的无大规模冲突的状态。这种相对的平静使得政府工作人员及行政长官梁振英(Leung Chun-ying)得以前往距离抗议营地只有几分钟路程的地方办公。

周一凌晨3点，警方在目前最大的抗议营地所在地金钟拘捕了40人。（购物区铜锣湾也有抗议者的街头营地，但规模要小得多。）当地的公共传播机构香港电台援引警方的说法报道，可能会有更多人被捕。

警方在另一份声明中表示，抗议者的行为“完全背离组织者声称的非暴力原则”。

在本轮抗议活动升级的一周之前，日益疲惫且陷入围困的亲民主运动的参与者失去了旺角的街头营地。这是他们自9月28日以来设立的三大营地之一。当时，警方开展行动驱赶抗议者，结果适得其反。对警方使用警棍、胡椒喷雾及催泪瓦斯的举动感到异常愤怒的市民涌上街头，人数成千上万。

“今晚行动的目标是瘫痪政府运作，”学联秘书长周永康(Alex Chow)在周一凌晨说道。“我们的目标很明确，希望政府回应诉求，行动会持续到政府回应为止。”学联与另一家学生团体共同发起了此次围堵行动。

不过，如果说学生抗议领袖觉得他们无法再等待下去，他们也基本没能解释，通过敦促示威者包围政总，以及试图在工作日开始前阻断通往此地的交通，他们希望取得怎样的胜利。就连那些沉浸在反抗的喜悦中的抗议者都担心，他们只能在付出惨重代价的情况下取得暂时胜利，然后眼看着警方重占上风。

“我不知道我们能不能坚持那么久，”作家墨菲·黄(Murphy Wong)说。他的身边是在行政长官办公大楼的路障外抗议的人群。与许多示威者一样，他戴着护目镜和医用口罩，以抵御警方的胡椒喷雾。“我不是很有信心我们的运动能够影响和战胜政府，”他说。“但是，如果我们不表明自己的观点，情况会更加糟糕。”

在他说完不久，警方就举起标识，警告抗议者，如不撤离，则将面临拘捕，但人群并未屈服，而是穿过海港边的一条大道涌过来，围堵了行政长官办公大楼。佩戴警盾和头盔的警员们随后使用胡椒喷雾迫使人群后退，很快就有数十名抗议者躺在了邻近公园的草地上，急救人员在往他们眼睛上浇水。

警方果然重新集结，并进一步把抗议者赶到了附近的一个维多利亚港畔的公园。双方的拉锯战持续了一个多小时，随后警方撤退。但在清晨7时，警方开始对筋疲力尽的抗议者——许多人都睡在马路上——采取行动。警方不断前进，把示威者赶出公园，迫使他们退到通往主抗议区的一座天桥的另一头。在那里，惊慌失措的人群跑来跑去。这是自占中运动开始以来，警方深入抗议营地程度最深的一次。

撤退的抗议者把金属路障、一袋袋的垃圾、购物车和各式箱子扔在通往过街天桥的电动扶梯上，形成了一道简陋的屏障，以此来阻止警方进一步前进。然而，金钟营地一带数以千计的抗议者中，有许多人在问，他们还能坚持多久？

“这是我们最后的据点，”18岁的学生利奥(Leo)说。他戴着防毒面具和护目镜，脖子上搭着一条白毛巾，参与了扶梯处路障的设置。与越来越多的抗议者一样，他也因为担心遭到惩罚而不愿意提供全名。“我想政府会再次忽略我们，但这并不意味着我们不应该做出尝试。”

在早晨晚些时候，营地里的惊慌已经慢慢平息，在经历了精疲力竭的一夜后，数百名示威者还睡在那里。一些人嘟囔着没有方向，不知道下一步该做些什么。

然而，尽管被迫撤退，示威者们还是成功阻断了通往香港政府总部的道路。通往该大楼的最繁忙的干道当时被阻断了，对于在那里工作的几百名公务员来说，仅剩下了几条可以绕行的道路。

10月中旬，政府总部及附近的一个交通隧道和公园变成了警察与抗议者之间搏斗的现场。示威者围堵了位于维多利亚港畔的行政长官办公大楼，阻断了附近的一条港滨马路。数以百计的警察使用胡椒喷雾，来驱散数以百计的示威者。

处于抗议活动前沿的两家学生团体呼吁支持者周日在毗邻香港政府总部的金钟集结，并带上抗议用具。这些用具已为人熟知，包括安全帽和饮用水，以及护目镜和雨伞——用以抵御警方试图驱散示威者时施放的胡椒喷雾。

“这个时候需要你承担一些风险，我们也是这么做的，”示威人群中的文何嵩(Boon Ho Sung)说，36岁的他是一名舞台剧演员。他说，“这会激起人们的又一波行动。”