莫斯科——近几个月来，许多知名的公众人物都坚称：俄罗斯应该正式宣布，米哈伊尔·S·戈尔巴乔夫(Mikhail S. Gorbachev)是促使苏联解体的罪犯。这些人中至少有一位与弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)关系密切。

一些人常常要求就相关事件对戈尔巴乔夫进行审判，尤其是像一位国会议员所说的那样，要揭露“第五纵队”在俄罗斯的所作所为。

不过，当今年3月的戈尔巴乔夫85岁生日庆典组织者与乌克兰酒店(Hotel Ukraine)接洽，安排宴会事宜的时候，这栋地标式建筑的所有者在得知寿星老是前总统之后，不肯收取任何费用。

“他们说如果没有戈尔巴乔夫，他们只会成为市场上的小商贩，成为倒卖违禁品的犯罪分子，”戈尔巴乔夫的密友、莫斯科回声广播电台(Ekho Moskvy)的主编阿列克谢·A·韦涅季克托夫(Aleksei A. Venediktov)说。“他们说：‘全靠戈尔巴乔夫，我们现在才能拥有这所有的一切！一个戈比也不要！’”回声电台是俄罗斯的一家重要的自由派新闻媒体。

接受采访时，戈尔巴乔夫对自己在苏联解体25年之后仍然饱受诟病的事实不屑一顾。

“他们有表达的自由，”他说。

但他显然被诋毁民主传统的官方话语以及认为他应该接受审判的观点触怒了。因此他写了很多文章、论文和书籍，来论述在俄罗斯增进自由的必要性。他的英文新书《新俄罗斯》(The New Russia)于5月末在美国出版发行。

当然，也有很多俄罗斯人对他极为仰慕。一些人之所以崇拜他，是因为他推行了改革开放政策，帮助人们摆脱了共产主义体制所带来的强烈压抑感。尽管一路跌跌撞撞，但戈尔巴乔夫的确带领这个国家走向了言论自由、商业自由和边境开放。

“一些人热爱他是因为他带来了自由，另一些人痛恨他也是因为他带来了自由，”《新报》(Novaya Gazeta)编辑德米特里·穆拉托夫(Dmitri Muratov)说。《新报》是俄罗斯所剩不多的独立报纸之一，戈尔巴乔夫持有其10%的股份。

俄罗斯社会普遍指责戈尔巴乔夫搞垮了苏维埃帝国，让他们沦为了二流国家的公民，尽管一些人承认，戈尔巴乔夫为他们以及他们的孩子开创了一片新天地。

“俄罗斯社会不喜欢他；他站在普京的对立面，”韦涅季克托夫说。“普京被视为建设者，他被视为破坏者。”他认为这种看法并不公正。

戈尔巴乔夫接受采访时说，“我反复强调，俄罗斯需要更多的民主。”为时一个小时的采访是在他名下那家日渐式微的基金会进行的。他办公室里最显眼的陈设，是出自妻子拉伊莎(Raisa)之手的一幅油画。拉伊莎于1999年因白血病去世。

“我们听到的很多说法都在强调威权主义，强调决断力，并暗示民主在遥远的未来才能实现，其中一些说法甚至来自和普京关系密切的人士，”戈尔巴乔夫说。“我关注的是，民主是否扎了根，是否以选举为基础，人民是否有机会定期选举领导人，我认为这才是我们所需要的。这也是外交和国内政策保持稳定的基础。”

晚年的戈尔巴乔夫成了一个孤立的人物。他的同龄人多已作古。对普京治下的俄罗斯缺乏民主所做的批评，已经足够让国家电视台对他避之不及。他的死讯被宣布了不止一次。

戈尔巴乔夫并未把俄罗斯缺乏民主这一状况直接归罪于普京，尽管去年在俄罗斯出书时，他对现任总统做了更尖锐的批评。

“他开始患上我患过的那种病：极度自信，”戈尔巴乔夫当时说道。“他认为自己是神的代表，不过我不知道这是为什么。”

他和其他一些人列举了若干他缓和批评的原因。首先，戈尔巴乔夫并不享有被免于起诉的权利，因此随着克里姆林宫不断损害公民自由，他像许多批评政府的人士一样日益感到不安。他说他害怕被认定为“外国代理人”，这个斯大林时期的标签如今再度被启动，基本就是“间谍”的意思。目前，当局正借用这一标签收紧对许多公民社会组织的控制。

“在这个国家，不少思想保守的人已经开始管我叫外国代理人了——他们认为我在为某个人工作，”他说。说出这句话的这个人如果让一切都保持原样，现在可能依然是苏联的最高领导人，因为他之前的领导人基本都是终身任职。

其次，他把大多数困扰着俄罗斯的政治和经济问题，都归为他最痛恨的对手、前总统鲍里斯·叶利钦(Boris Yeltsin)留下的烂摊子，对普京则相对宽容，认为他是对前任的一个必要的纠正。

再次，他在许多议题上同意普京的看法，尤其是在外交政策方面。例如，他支持莫斯科拿回克里米亚，他说全民公决具有合法性——尽管投票是在枪口下进行的。这一立场刚刚导致乌克兰禁止他在未来五年内入境。

作为结束冷战的最大功臣，戈尔巴乔夫感觉遭到了背叛：西方——尤其是美国——扮演起胜利者的角色，把俄罗斯当成被解放的农奴来对待，并把北约(NATO)部队和欧盟摆到了俄罗斯家门口。

“冷战结束前存在一种必胜主义情绪，许多美国人都怀有必胜的信念，”他说。“这是所有的一切走向崩塌的起点。”

但他在国内议题上与普京看法相左，尽管他最常批评的其实是叶利钦。

戈尔巴乔夫和叶利钦在很长时间里一直是对手，两人都以羞辱对方为乐。1991年，叶利钦平息了一场旨在把戈尔巴乔夫赶下苏联总统宝座的政变，为此，戈尔巴乔夫勉强地向叶利钦献上了一份敬意，但他对叶利钦评价很低，因为其治下的混乱局面，败坏了民主在俄罗斯的名声。

“我至今依然不能理解，为什么叶利钦作为一个威权主义者，在美国会被视为英雄，”戈尔巴乔夫边说边用手拍桌子，这是他情绪最外露的时刻。

戈尔巴乔夫目前基本不出远门，每天不是待在办公室里，就是待在莫斯科城外的乡间别墅。他说拉伊莎的离世是他“最大的损失”。他胖了一些，那块著名的胎记也不那么显眼了。他依然会跟朋友一起喝伏特加，尽管偶尔需要去医院看医生。

戈尔巴乔夫曾发起过一场恶名远播的、旨在倡导人们少饮酒的运动。穆拉托夫说，他们常常讲的一个笑话，就是以此为素材：

由于伏特加限量供应，买酒的人排起了长队。队伍里的一个男人让另一个男人帮他留着位子，因为他要冲进克里姆林宫，朝着推行反酒精政策的戈尔巴乔夫的脸捣上一拳。他过了好些个小时才回来，朋友问他打没打到戈尔巴乔夫。“没有，”他沮丧地说。“克里姆林宫门前的队伍比这儿的还长。”

3月的生日派对一共有300名来宾，许多人起身致辞。美国、德国、法国和以色列大使分别赞扬他让世界变成了一个更加和平、稳定的地方。

莫斯科回声电台的编辑谢尔盖·邦特曼(Sergei Buntman)祝酒时正话反说，声称戈尔巴乔夫毁掉了所有人的平静生活。

邦特曼说，韦涅季克托夫本来应该是一位受人尊敬的老师，而非争议缠身的知名电台负责人；而普京应该是一位受人尊敬的克格勃中校，而非全世界批评人士的靶子。

“你毁了我们的生活，”邦特曼打趣道。