《复仇者联盟4：终局之战》(Avengers: Endgame)放到大概一半，一个角色对另一个角色——我恐怕不能说得更具体了——说：“再多的金钱也买不来一秒钟的时间”。真相了，真相了，而且是在这么一个毫无真相可言的语境下。时间和金钱的交叉点就是这部电影的全部，虽然我不是电影公司收支方面的专家，但我猜，根据迪士尼(Disney)和漫威电影公司(Marvel Studios)的制作成本，这部电影里的一秒钟可以买下一辆不错的二手车。

在安静、诡异的片头和最后一点片尾字幕之间大约有10860秒——不是10860辆二手车。这意味着，无论你附近影院的票价是多少，《复仇者联盟：终局之战》(Avengers: Endgame)都可以算是值回票价。这部影片长3小时1分钟，比《泰坦尼克号》(Titanic)、《教父2》(The Godfather Part II)或卢基诺·维斯康蒂(Luchino Visconti)的《豹》(The Leopard)都要短。时光不算是飞逝，但走起来也不能说慢。《复仇者联盟3：无限战争》(Infinity War)时长2小时40分钟，就显得很漫长（该片同样由乔和安瑟尼·鲁索[Joe and Anthony Russo]执导）。《终局之战》似乎是这个系列的最后一部影片了，它的主要目标是解决问题、交代所有的伏笔，并且绕场一圈庆祝胜利，这些都能产生一些喜剧火花和真诚的眼泪。

为什么不呢？我们和这些角色以及饰演这些角色的演员们一起生活了十几年，就算派对变得热闹、愚蠢或是拥挤，也没有理由抱怨客人。在很大程度上，能再次见到他们是件很好事，而说再见又让人有点伤感。

（阅读第一部《复仇者联盟》是如何实现的。）

克里斯·海姆斯沃斯(Chris Hemsworth)饰演的雷神托尔，对于一个抡大锤的肌肉神而言，多少显得有点神经质，在本片中他彻底释放，变成一个有恋母问题的胖版勒保斯基(Lebowski)。战争机器（唐·钱德尔[Don Cheadle]饰）、黑寡妇（斯嘉丽·约翰逊[Scarlett Johansson]饰）和鹰眼（杰瑞米·雷纳[Jeremy Renner]饰）的戏份增加了。（我希望泰莎·汤普森[Tessa Thompson]饰演的女武神的戏份也能多一点。）绿巨人（马克·鲁弗洛[Mark Ruffalo]饰）已经与他本性里的二元对立和平相处。小罗伯特·唐尼(Robert Downey Jr.)花白头发的形象很漂亮，他以一种轻松的方式显示了自己的资历。他的历史最久——该系列第一部《钢铁侠》(Iron Man)是在2008年——他把非正式的超级英雄领袖和影片司仪的职责结合了起来。

片中并不全是玩玩乐乐。许多英雄在《无限战争》的结尾死去，他们的死亡沉重地压在幸存者心头，也许对星云（凯伦·吉兰[Karen Gillan]饰）来说尤其如此，她的父亲要为这场屠杀负责。灭霸使用六颗无限宝石消灭了宇宙中一半的生命，这是不可原谅的，那是自然——我不敢相信我打出了这几个字——但事实证明，这对鲁索兄弟、编剧克里斯托弗·马库斯(Christopher Markus)和斯蒂芬·麦克菲利(Stephen McFeely)以及观众都有帮助。我们和他们还有十几个主要角色要追，这就给影片留出空间，可以安排一些时而令人哽咽、时而半开玩笑的群戏，而这一直是该片最有力的武器。

《复仇者联盟》的世界可能需要一系列不断升级的战斗，把宇宙从终极邪恶中拯救出来——每一场战斗的形式都比上一场更终极，而灭霸（乔什·布洛林[Josh Brolin]饰）是终极之中的终极——但维持这个世界运转的引擎是友谊。虽说并不完全是和谐的。回顾早期的电影，绿巨人和雷神有过摩擦，钢铁侠和美国队长（克里斯·埃文斯[Chris Evans]饰）也不对付。

钢铁侠和美国队长之间的个人和政治恩怨在《美国队长3》(Captain America: Civil War)里达到顶峰，本片中也在持续发酵，至少一开始是这样。但总的来说，《复仇者联盟4》的气氛是温和友爱的，充满悲伤和比较微妙的忧郁，每个人似乎都明白，这是最后的大冒险了。关于这个冒险，我不会说太多，尽管比起一路上挤眉弄眼的暗示和边边角角的小惊喜，剧透对整体剧情的影响没那么大。

你耐心地看完所有这些电影，等待片尾字幕后的惊喜，收集彩蛋，而你的朋友们却在发短信，或者你老爸在一边打盹，这些年来，身为粉丝，你一直都在为它献上无偿劳动，而这就是你获得的回报。值得吗？总的来说，我有我的怀疑，但在某些时刻，你在影院里能听到周围的笑声和惊叹声，证明了现代影迷体验的核心是参与的快乐。在《复仇者联盟》宇宙最好的时期——从某种意义上说，《复仇者联盟》的结局对它来说是最好的——它一直都是一个广阔而包容的地方。

事实证明，这是一笔好买卖。迪士尼和漫威的成就将被充分载入商业史册，在未来许多年里都会被研究。这个系列保持前后连贯，但也有多样性——有的愚蠢，有的沉重；有的反映时事，也有的是纯粹的遁世主义。任何一部电影都可以作为一个切入点，而且很容易成为它的专家。这个系列里从来没什么不好懂的、考验智商的东西，这既是一种限制，也是一个卖点。

在这个系列的22部电影中，可能没有一部会被人们作为伟大电影作品而永远铭记，因为没有一部是真正向着这个方向去努力。看到那些优秀演员出演这些角色是件很有趣的事，我们知道他们本可以胜任更需要演技的角色，而那些能力平平的演员们的表现也令人满意。一些一流导演执导了其中几部影片，为这个品牌增添了光彩。不过他们在这个系列里的片子很可能不是他们导演生涯中的杰作。

尽管如此，《终局之战》仍然堪称丰碑，对于一个成功做到在足够长的时间里为足够多的人提供足够好的服务的企划案，这是个相称的顶点。当然，一切并不是真的结束了：迪士尼和漫威仍在努力解决时间-金钱连续体的新问题。但鲁索兄弟确实给人带来了终结的感觉，让观众有机会欣赏在故事时间线重新设定、一切重新开始之前的一切。这个故事涉及时间旅行，有一些热门金曲怀旧华彩，结局就像大型演唱会的安可曲，所有乐手走出来，手挽手，唱着《但愿亲缘永不断》(Will the Circle Be Unbroken)之类的歌。你没想到它会打动到你，但它确实做到了。