华盛顿——约翰·克里(John Kerry)从不掩饰他作为国务卿的抱负。今年3月，在访问伯利恒的圣诞教堂时，两位长胡子的主教请求奥巴马总统为圣地带来和平。在目睹了这一幕之后，克里紧握着他们的手说，“我会为了这个目标尽我所能。”

八个月之后，克里在以色列和巴勒斯坦之间促成和平的行动仍然举步维艰。不过他可能已经准备好实施奥巴马长期追求的另一个重大目标：与伊朗达成一项限制其核计划的协议。

一旦美国及其五个谈判伙伴接近与伊朗达成一项临时协议的目标，克里就可能于本周末飞往日内瓦签订这个协议。因为医保法案推出的不成功、立法议程停滞以及奥巴马信誉蒙尘，白宫遭受重创，而这项协议对它来说将是一次难得的胜利。

这也将证明，克里是奥巴马总统第二任期内阁中最令人意外的一位：作为一名超级活跃的外交官，克里一头扎进看似难以驾驭的诸多问题，一路兵来将挡水来土掩，他时常出错，但偶尔，他设计的解决方案也会救奥巴马于水火之中，比如解决与阿富汗在一项安全协议上的僵局。

这并不是说克里和奥巴马的私人关系很密切。由于克里的贵族风范和高谈阔论的口才，他并不是奥巴马最合拍的搭档。即使是现在，他的长篇大论——来自他在参议院工作28年的经历——有时也考验着奥巴马的耐心，虽然克里的助手说，他已经“学会了用总统的语言讲话”。

但是现任和前任的白宫官员都说，克里已经赢得了奥巴马越来越多的尊重。奥巴马倾向于与内阁部长保持一定距离，并对他们的行动严加控制。官员们说，随着伊朗谈判最近几个星期的升温，白宫听从了克里的主张，同意他应该全身心投入谈判，弥合伊朗和西方的分歧。

副国家安全顾问本杰明·J·罗兹(Benjamin J. Rhodes)说，“克里对自己能否向前推进作出判断。总统支持了他的判断。”

在日内瓦，克里有一次遇到了来自法国外交官的阻力，他们担心正在形成的这个与伊朗的协议太宽容。克里以法语主持了大部分谈判，把他们的观点写进了那项囊括内容更广的方案，但这份方案仍然未能成为与伊朗的协议，克里后来表示，只有四、五处存在分歧。

克里过人的精力和建功立业的欲望让他成为比著名前任希拉里·罗德曼·克林顿(Hillary Rodham Clinton)更为积极的国务卿，至少到目前为止，他比克林顿更愿意冒险。克林顿未来可能还会再参加一次总统竞选。助手们说，奥巴马对他能够与以色列总理本雅明·内塔尼亚胡(Benjamin Netanyahu)共处七个小时，商谈与巴勒斯坦和平协议的具体细节感到不可思议。

奥巴马的顾问大卫·阿克塞尔罗德(David Axelrod)目睹过奥巴马在准备大选辩论时与克里近距离相处，克里当时扮演米特·罗姆尼(Mitt Romney)。由于克里在模仿这位共和党候选人时不断挑战奥巴马，奥巴马十分恼怒。

他说，“他们可能看起来不同，而且他们的确就是不同，但是他们密切地合作，变得非常友好。”

不过，他们的一些分歧也已经公开表现出来。去年8月，奥巴马改变策略，决定不为惩罚叙利亚致命的化学武器袭击对其进行军事打击时，他是在向助手简要地介绍了情况之后才把这个决定告诉克里的，虽然克里当时已经是对叙军事打击的最公开支持者。

即使克里当时不高兴了，他也没有表现出来，而是专注于完善受到俄罗斯启发的一个销毁叙利亚化学武器储备的计划，并努力为该计划争取支持。他在一个新闻发布会上貌似即兴的讲话帮助把这项计划提上了日程。

曾经参与中东和平进程的前国务院官员罗伯特·达宁(Robert Danin)说，“他把总统从双输局面中解救了出来，否则，总统可能不得不使用武力，而美国和国会将会陷入分裂。这不是尼克松和基辛格，但是克里的行动让他保持着在白宫的重要性。”

奥巴马的助手们还赞扬了克里就战后安全协议与阿富汗总统哈米德·卡尔扎伊(Karzai of Afghanistan)进行的磋商努力。这使两人投入到了马拉松式的谈判中。但克里周三表示，谈判最终已完成。

虽说如此，克里在国务院的总体表现仍是好坏参半：他在叙利亚问题上的外交努力尽管挽救了奥巴马的颜面，却仍让美国离之前宣称的说服巴沙尔·阿萨德总统(Bashar al-Assad)让位的目标相去甚远。

在一些分析人士看来，鉴于目前糟糕的谈判环境，克里对以巴和平协议的执着简直是异想天开。中东地区各国领导人的印象是，这很大程度上是他自己的项目：如果成功了，白宫会为这项外交努力高声叫好；如果失败了，或许就会被算在克里账上。

克里的不懈投入是奥巴马今年9月在联合国大会上演讲时将中东和平列为该地区最重要议程之一的最大原因。然而，这一讲话背后的政策总结也突显了克里角色的有限。

周三开始的伊朗问题谈判对克里将是一大考验。相较叙利亚与中东和平进程，他在伊朗谈判上的介入并没有那么深。不过，本月早些时候美国谈判代表飞往日内瓦的时候，他开始思考自己如何能发挥作用。11月7日，在他为期九天的中东之行期间，他决定全心投入。

这一举动实为典型的克里风格。他之所以前往日内瓦，不是因为算计着协议已经板上钉钉，而是希望他与各国外交部长的长期关系以及自身在谈判上的韧性，能够至少让他缩小与伊朗的分歧。

在一些老朋友看来，克里一往无前的外交风格很能说明他这个人。来自亚利桑那州的共和党参议员约翰·麦凯恩(John McCain)与克里一样，均在越战中表现卓著，也都曾角逐白宫失利。他是这么说的，“我觉得对约翰·克里而言，现实往往是他希望的模样，而不是实际的样子。”