今年最佳沙滩读物的女主人公早在476年前身首异处。最惊心动魄的非虚构类间谍故事是在虚拟空间展开的。最酷的传记主角是漫画书里的人物。最火的历史就发生在不久前。最令人震惊的仁慈之举出自一头大象。最哈利·波特式的动作-冒险言情故事是以阿拉伯之春为背景。此外，在电视类图书新书架上，大师级人物沃尔特·克朗凯特(Walter Cronkite)与Bravo电视台《主妇真人秀》(Real Housewives)的幕后人物分庭抗礼。

在过去，夏季阅读是件很轻松的事情。没有吸血鬼。没有手铐。你可以从如此广泛的书籍题材中进行选择，简直就跟选小饼干的模具一样随心所欲，在这批书中时常可见杰作——《奔腾年代》(Seabiscuit，2001年)、《约翰·亚当斯》(John Adams，2002年)、《可爱的骨头》(The Lovely Bones，同样于2002年出版)、《点球成金》(Moneyball，2003年)——吸引了兴趣各不相同的读者。

“沙滩”一度是个流行词，不过如今就连合著了一系列沙滩题材作品，诸如《沙滩小屋》(Beach House),《沙滩路》(Beach Road),《救生员》(Lifeguard)和《泳装》(Swimsuit)、著作等身的詹姆斯·帕特森(James Patterson)都不再愿意继续使用这种套路。今年的新书《爷爷，沙滩上有个人头》(Granddad, There’s a Head on the Beach)可谓是最佳沙滩图书标题，而作者柯林·科特里尔(Colin Cotterill)甚至并未刻意去迎合市场。他这个以亚洲为背景的悬疑小说系列（其中最有名的是《高跷诅咒》(Curse of the Pogo Stick)，都有着类似的标题。

本季不可错过的小说之一，是希拉里·曼特尔(Hilary Mantel)的《提堂》(Bring Up the Bodies)，本书是小说《狼厅》(Wolf Hall)布局巧妙的续集。两本书构成了三部曲的部分内容，它讲述的是亨利八世在政治与婚姻中遇到的不幸，故事以托马斯·克伦威尔(Thomas Cromwell)为叙事者，他是亨利八世的宠臣，也是书中精心挑选的主角之一。

《提堂》讲述了克伦威尔如何立意除去安·博林(Anne Boleyn)的故事，在更加千头万绪的《狼厅》一书中，已经讲到了这位皇后如何工于心计登上后座。两本书都充满错综复杂的计谋，但《提堂》更敏锐、更精巧、更机关算尽，也更加毒辣。书中的故事在1536年结束，但这些特质并不会过时。它们正是沙滩读物的精髓，无论读者身处哪个年代，都会欲罢不能。

《提堂》根植于英国王室历史，也有些新近发生的历史最近才一点点露出真相，其重要性日益凸显。有些读者每年都发奋要历经一夏，读完一本启迪心智的恢宏巨著，还喜欢用作品的难度来衡量这段阅读体验的价值，对这些读者来说，乔治·戴森（George Dyson）描写电脑编程史重大节点的著作《图灵大教堂》(Turing’s Cathedral)再合适不过。

这本书在封面装帧上，看起来有点像是穿孔卡片，书中娓娓道来，讲述计算机内存是如何一点点设想并设计出来。戴森的父亲弗里曼·戴森(Freeman Dyson)曾是普林斯顿大学高等研究院数学与物理创新团队中的重要成员，因此作者对科学家们的个性了如指掌——约翰·冯·诺依曼(John von Neumann)在书中脱颖而出，俨然拥有了明星魅力——但在展现他们科研工作的细节时，写得却极之艰深。可以说戴森大体能传递出这部科学史的要旨，适当评价每次科技进步的重要性，并且以人性化的视野，带领读者一瞥天才们的工作状态。

另外一类互联网史催生了《我们是匿名者组织》(We Are Anonymous)一书，在帕尔米·奥尔森(Parmy Olson)这本内容纪实、通俗易懂的书里，描述了全球黑客如何对准了包括贝宝(PayPal)、山达基教派、索尼娱乐公司以及梵蒂冈教廷，直到他们中的一员：人称“萨布”(Sabu)的赫克特·蒙斯格尔(Hector Monsegur)成为了FBI线人，才将这些黑客们暴露在大庭广众之下。

身为《福布斯》杂志伦敦记者站站长，奥尔森的这本书潜入所谓“深网”的幽秘之处，去理解破坏者们的心态和手段。这本书的戏剧性跟《社交网络》非常接近。它将青少年的叛逆、网络中的捣蛋分子、越来越肮脏的网络伎俩与在真实世界发生的危险后果联系在一起。

不过今年关于黑客的书，有一本尤其好看，这就是《看不见的阿里夫》(Alif the Unseen)，它是作者历经挫败后写出的小说。作者G.薇璐·威尔逊(G. Willow Wilson)以文笔生动的小说和回忆录而备受瞩目，她说一方面，非常厌烦要把自己的读者看成是截然不同的小团体（“漫画书极客、美国公共电台文学爱好者，以及穆斯林”），另一方面，她也厌烦人们对博客和社交网络不可能带来政治后果的假设。

于是她创造了阿里夫这个人物，他是个年轻的阿拉伯裔印度黑客，住在一个未具名的、保安措施极严的中东国家，在网上阿里夫爱上了真命天女，并在现实生活中与她相会（“电光火石间，他就忘记了所有黎巴嫩的流行歌手和埃及的电影明星在他心中留下的影像”），他开始从当局那里惹出麻烦，发现了瓶中精灵的秘密，也因此引发了一长串神奇而欢乐的事件。这本书的调子虽然很欢乐，却也融入了暴力，这种暴力从网络中进而延伸至真实世界，并一路通往埃及解放广场。

本季其他值得你在沙滩上好好阅读的小说，包括《冷酷王者》(The Kings of Cool)，如果你至今还没有发现唐·温斯洛(Don Winslow)这位作家，那么，这就是你认识他的绝佳著作。他的作品《野蛮人》(Savages)即将被搬上大银幕。《冷酷王者》是这本小说的前传，在其中你可以欣赏到同样犀利、简练的对话和充满急智的谋略。温斯洛认为美国在伊拉克进行的两场战争可以用《教父》作为象征，“41是白兰度，43是帕西诺。”读者需得经过一番苦读与解码，方可充分领会温斯洛不露声色、却又如火花四溅般的天赋。

相对来说，凯伦·汤普森·沃克(Karen Thompson Walker)的《奇迹年代》(Age of Miracles)更加和缓，其风格与《可爱的骨头》有些类似。在这本书里，一个年轻的女孩注意到地球的旋转速度开始放慢了，每天变得越来越漫长，一个离奇改变的新世界由此诞生。如果你喜欢更加扭曲的超现实情节，应该会喜欢吉莉安·弗林(Gillian Flynn)充斥着奇特斗智游戏的《消失的女孩》(Gone Girl)，这本惊悚小说由一个棘手且困难重重的婚姻而展开。

今年夏天有几本佳作，讲述的是真人真事，而且主人公越大牌，故事就更精彩。弗兰克·兰杰拉(Frank Langella)的作品《拽人名》(Dropped Names)恰恰如此：书中介绍了兰杰拉与几位不同名人打交道的故事，作者是讲故事的大师，而且态度极其坦诚直率。50年的演艺生涯造就了兰杰拉随机应变的才能，哪怕他是在科德角举行的午宴暨舞会上，与诺维·考沃(Noël Coward)、肯尼迪总统和阿黛尔·阿斯泰尔(Adele Astaire)等一干名流不期而遇，都能应付裕如。兰杰拉在新泽西的贝永市长大，生来就不懂矫情二字，是在《拽人名》描述的一系列冒险之旅中，他才学会了去说“午宴”而非“午饭”。

在《健谈者》（Most Talkative）一书中以大嘴巴自居的安迪·科恩(Andy Cohen)，则是在与兰杰拉截然不同的圈子穿梭。科恩的搞笑程度与当年的奥古斯丁·巴勒斯(Augusten Burroughs)有得一拼，他是在一次与苏珊·露奇(Susan Lucci)神奇的会面后，走上了如今的职业生涯，后者是《我所有的孩子》(All My Childern)明星，也是他大学时代的偶像。此后他就出了柜（“我确实有一项爱好不是那么G-A-Y：那是圣路易斯嘉年华”），走进电视制片光陆陆离的世界。什么都阻挡不了他：“我可以走到一扇大写着‘莫莉·塞弗修甲套房，制作进行中’标语的门前，不假思索一头闯进去，”在书中他这样写道。无需对他所在的Bravo电视台所制作的《顶尖大厨》(Top Chef)、《家庭主人真人秀》(Real Housewives)或其他节目感兴趣，只要你乘坐着他的欢笑列车一路前行，一定会发现他是位非常搞笑的同伴。

达芬妮·谢尔德里克夫人(Dame Daphne Sheldrick)是肯尼亚的环保主义者，后成为传记作家，她或许不会认同科恩对“大”的理解。在她看来，“大”指的是埃莉诺，一头她养了40年之久的孤儿大象。有一次她与朋友在一起时，遇到了一头看起来很像埃莉诺的大象。“我去喊她，”谢尔德里克说:“假如是埃莉诺，她一定会有反应的。”大象果然作出反应。“你好啊埃莉诺，”谢尔德里克说。然后，她自然而然地对这头大象说：“你长胖了呢。”

然而这场有趣的小插曲旋即演变成一场灾难：谢尔德里克认错了大象。她跟这头完全陌生的大象靠得太近了，结果遭到了攻击。谢尔德里克被象鼻卷了起来，重重地扔在岩石堆里。她本以为自己会死，在大象沉重的脚步一点点靠近时，她更加确信。可是随后她发现，就是这个刚刚伤害了自己的动物，现在想要去救她。

“就在那个地方，就在那一刻，我知道自己身务一大职责，我要把我对非洲野生动物的理解，以及我与它们的亲密接触传递给世人，”在书中谢尔德里克这样写道。她还有一位猫鼬朋友，起名叫希格里提，一位斑马朋友，起名叫哈皮提。她这本有爱的回忆录《爱、生命与大象》(Love, Life and Elephants)是介绍到的动物数量之庞大、形象之迷人，足以组成一个动物园。

在谢尔德里克的故事中，丛林法则是严酷的。而在迈克尔·斯蒂芬逊(Michael Stephenson)紧张而扣人心弦的《终极衡量》(The Last Full Measure)中，主题同样跟残酷有关，但类型截然不同。作为战争史专家，他回顾了战士究竟如何在战役中死去。这本书从古希腊走到美国内战，从一战的战壕走到伊拉克和阿富汗的战场。

战争中的武器不断改变，遇难的可能性也在随之变化。斯蒂芬逊生动地讲述了死难战士所经历的苦痛与折磨，令我们也感同身受，他用这种方式向死者表达敬意。这本书很难算得上是消遣读物，但书中充斥着详实的史料与无法抑制的勇气，其魅力让人难以抗拒。

沃尔特·克朗凯特没有勇士在战时的经历：他所拥有的，是一位记者的体验。“我什么都没看见，”在诺曼底登陆次日，他在信中对妻子诉说：“我这辈子从没感觉如此懊恼。为什么，我们竟然连一粒枪子儿都没挨。”

在道格拉斯·布林克利(Douglas Brinkley)这本厚重的传记《克朗凯特》(Cronkite)中，关于战争的回忆是其中一部分内容。这本书并不值得逐字逐句慢慢咀嚼，但克朗凯特的职业生涯范围是如此广阔，本书给读者带来的启迪，不仅仅是传主本人（在书中的一张照片中，他抱着几只猫咪），同时也可以一瞥这位记者和电视主播是如何在为一个国家筛选历史。

我们从英雄身上了解他们身处的时代，拉里·泰伊(Larry Tye)的《超人》(Superman）阐述的是一个超级英雄何以能够顺应时势取得辉煌的故事。泰伊曾出版过一本关于棒球投球手萨奇·佩吉(Satchel Paige)的杰出传记，他并不是一位浮夸的作者。他精心调查了每一位新超人的化身，这本书透彻深入，其重要性可以用球员乔·迪马乔(Joe DiMaggio)跟队友“左撇子”戈麦斯(Lefty Gomez)说过的一句话来概括，“左撇子，你知道今天是什么日子吗？”左撇子回答说今天是星期三。“不对，不对，”迪马乔说：“今天是新超人诞生的日子。”

大卫·道尔顿(David Dalton)在《那人是谁？》(Who Is That Man?)中赞颂的是另一位超人：鲍伯·狄伦。我们所听说过的流行文化人物中，他是受到最多检视的一位。在图书馆里能找到各种“狄伦学家”纯属扯淡的论述，实在没必要再添一本了。但作为《滚石》杂志创刊主编，道尔顿可以回溯到狄伦横空出世的时代，而且他当时就在现场。此外，他还汲取了此前许多相关书籍的精华。所以他写的不仅仅是狄伦，还道出了在狄伦创造的精神与音乐世界中生活了这么久，他有何想法。道尔顿并不认为这是鲍伯·狄伦的世界，而我们无非是生活在其中，他相信狄伦是我们集体景观的一部分。他的著作驰骋在这张景观的地图上。狄伦传记所产生的力量，有朝一日也将写入历史。

最后，是一本今夏最符合女性读物定义的图书：《脚踝下的女人》(Women From the Ankle Down)，蕾切尔·伯格斯坦(Rachelle Bergstein)用一本书的篇幅来证明，鞋子比你想象的要更加有趣。书中介绍了一些著名的鞋子：一双鞋曾令玛丽莲·梦露轻扭腰肢；一双跳舞鞋曾出现在电影《周末夜狂热》中；一双锐步鞋曾助简·方达向世人传授有氧健身操；细高跟鞋是挂历美人的神韵所在；而正是那双芭蕾舞平底鞋让奥黛丽·赫本如此与众不同。在书中我们也可以看到其他鞋子，比如勃肯拖鞋、军靴和闪闪发光的红色凉拖。

不过，最美好的一双鞋属于南希·辛纳特拉(Nancy Sinatra)，起初她一直觉得自己没有能力驾驭李·哈泽尔伍德(Lee Hazlewood)的乡村歌曲《这双靴子就是用来走的》(These Boots Are Made for Walkin’)，但后来她的父亲弗兰克肯定地说，她一定能行。白色高筒靴因此走红，辛纳特拉也同样如此，因为她听从了哈泽尔伍德对她录音技巧的建议。哈泽尔伍德说，她唱起歌来应该像个才14岁、喜欢卡车司机的小女生。“这个我能办到。”辛纳查说。她确实办到了。

佳作全名单：

《我们是匿名者组织：深入Lulzsec、匿名者组织与全球网络起义的黑客世界》(WE ARE ANONYMOUS: INSIDE THE HACKER WORLD OF LULZSEC, ANONYMOUS, AND THE GLOBAL CYBER INSURGENCY)，帕尔米·奥尔森著。498页。 利特尔&布朗出版社。26.99美元。

《健谈者：流行文化前线故事》(MOST TALKATIVE: STORIES FROM THE FRONT LINES OF POP CULTURE)，安迪·科恩著。273页。亨利·霍尔特出版公司。25美元。

《爱，生活和大象：非洲爱情故事》(LOVE, LIFE, AND ELEPHANTS: AN AFRICAN LOVE STORY )，达芬妮·谢尔德里克夫人著。334页。FSG出版公司。27美元。

《脚踝下的女人：关于鞋子和它是如何定义我们的故事》(WOMEN FROM THE ANKLE DOWN: THE STORY OF SHOES AND HOW THEY DEFINE US)，蕾切尔·伯格斯坦著。284页。哈泼出版社。24.99美元。

《那人是谁？：寻找真实的鲍伯·狄伦》（WHO IS THAT MAN?: IN SEARCH OF THE REAL BOB DYLAN），大卫·道尔顿著。383页。亥伯龙出版社。26.99美元。

《克朗凯特》(CRONKITE)，道格拉斯·布林克利著。819页。哈泼出版社。34.99美元。

《爷爷，沙滩上有个人头：吉姆·朱利谜案》(GRANDAD, THERE’S A HEAD ON THE BEACH: A JIMM JUREE MYSTERY)，柯林·科特里尔著。324页。Minotaur Books出版公司。24.99美元。

《消失的女孩》（Gone Girl），吉莉安·弗林著。419页。皇冠出版。25美元。

《超人：美国最长青英雄成功史》(SUPERMAN: THE HIGH-FLYING HISTORY OF AMERICA’S MOST ENDURING HERO)，拉里·泰伊著。409页。兰顿书屋。27美元。

《终极衡量》（The Last Full Measure），迈克尔·斯蒂芬逊著。464页。皇冠出版。28美元。

《拽人名：我认识的名人》(DROPPED NAMES: FAMOUS MEN AND WOMEN AS I KNEW THEM)，弗兰克·兰杰拉著。356页。哈泼出版社。25.99美元。

《图灵大教堂：数码宇宙起源》(Turing’s Cathedral)，乔治·戴森著。401页。万神殿图书公司。29.95美元。

《提堂》(BRING UP THE BODIES)，希拉里·曼特尔著。410页。亨利·霍尔特出版公司。28美元。

《看不见的阿里夫》（Alif the Unseen），G.薇璐·威尔逊著。431页。格罗夫出版社。25美元。

《奇迹年代》（Age of Miracles），凯伦·汤普森·沃克著。288页。兰顿书屋。26美元。

《冷酷王者：野蛮人前传》（The Kings of Cool ：A PREQUEL TO SAVAGES)，唐·温斯洛著。336页。西蒙舒斯特出版公司。25美元。

《我恨所有人……从我本人开始》(I HATE EVERYONE ... STARTING WITH ME)，琼·里弗斯（Joan Rivers）著。242页。伯克利出版公司。25.95美元。

《莉兹，自由或死亡》(LIZZ FREE OR DIE)，莉兹·温斯蒂德(Lizz Winstead)著。河源出版社。25.95美元。

《走进酒吧的女孩……：令人捧腹的灾难，约会遭遇，以及一场中年奇迹》(GIRL WALKS INTO A BAR . . .: COMEDY CALAMITIES, DATING DISASTERS, AND A MIDLIFE MIRACLE)，蕾切尔·德莱奇(Rachel Dratch)著。248页。哥谭出版社。26美元。

《这样做就错了：关于婚姻、性、死亡和其他丢脸事的寓言》(YOU’RE NOT DOING IT RIGHT: TALES OF MARRIAGE, SEX, DEATH, AND OTHER HUMILIATIONS)，迈克尔·伊安·布莱克(Michael Ian Black)著。Gallery Books出版。23.99美元。

《大家都没带我玩吗？（以及其他顾虑）》(IS EVERYONE HANGING OUT WITHOUT ME? (AND OTHER CONCERNS) )，明迪·卡灵(Mindy Kaling)著。222页。皇冠原型出版社。25美元。