亚投行（二）：中国合纵连横，美国拒绝邀请

北京——2013年10月，各国领导人在巴厘岛的一座郁郁葱葱的度假村会面时，中国国家主席习近平描绘了他的愿景：打造一家拥有几百亿美元资金的跨国银行，资助亚洲各地铺马路、铁路和电网。亚洲的一些贫穷国家发展缓慢，拖累了它成为世界富有中心的步伐，而在中国的管理之下，这个银行将会应对这些问题。

在习近平演讲后，美国国务卿约翰·克里(John Kerry)在走廊上和他寒暄。知晓此事的中美两国的幕僚表示，谈到这家银行时，克里表示，“这个主意真棒。”

但这股热情很快就退去了。奥巴马政府展开了防卫战，力图削弱这家银行的影响力。

美国担心，中国会借着这家银行，以自己的方式制定全球经济议程，抛弃西方国家长期倡导的环境保护、人权、反贪腐措施等治理标准。美国官员把矛头指向了中国现有的记录，像是借贷给不稳定的政府、推进不必要的基础设施建设计划、以及在赔偿金微乎其微的情况下迫使村民离开家园。

不过，奥巴马政府今年春天承受了颇为丢脸的外交挫折，其最为密切的盟友多数承诺加入这家新银行，包括英国、德国、澳大利亚和韩国。总共有57国加入，剩美国跟日本在外面。

权衡之下，加入其中的原因并不难解。

中国现在有着巨大的财富和资源，在全球经济上成为与美国平起平坐的对手。国际货币基金组织(International Monetary Fund)本周将人民币纳入了世界菁英货币的行列，与美元、欧元、英镑和日元一道。

各国发现，他们必须越来越多地照着中国的方式走，而支持这家新银行不仅能够带来金融上的利益，还能讨好北京。尽管许多国家怀有与美国相同的疑问，但他们认为完全可以从组织内部对它进行调整。

这个新的银行“是中国的一件工具，让它能够合法进行国际探索，拓展在经济和政治上的影响力，甚至可能会改变游戏规则，”国际货币基金组织中国部前负责人、康奈尔大学(Cornell University)经济学教授埃斯瓦尔·普拉萨德(Eswar Prasad)说。“它还给了现有机构一巴掌。”

由中国牵头的这家机构名为亚洲基础设施投资银行（Asian Infrastructure Investment Bank，简称亚投行），正在挑选第一批项目，预计在几个月之内宣布。挑选的结果将提供一个关键的窗口，让我们得以一窥中国打算如何运用自身的权力。

究竟中国是真心想在全球经济上成为领头羊，优先处理能使亚洲普遍受益的项目，还是带有更自私的意图和计划，借着亚投行来拓展中国的野心？

就目前看来，中国似乎在两个极端之间行走。在一些有争议的议题上，比如董事会的构成、项目监管及采购的问题上，中国通过做出让步平息了批评。但中国并未放弃什么控制权，引发了一些关切，像是亚投行要如何处理气候变化或劳工权益等重大议题。举例来说，亚投行还在权衡是否核准燃煤火力发电厂。

中国把矛头直接指向了当前的开发体系，也就是在第二次世界大战之后为了稳定货币、促进经济成长所设立的以美国为首的布雷顿森林体系(Bretton Woods)。

北京官员表示，他们想要采取跟类似组织——世界银行、国际货币基金组织、还有亚洲开发银行——相比动作更快的方法。中方保证，这家新的银行不会陷入过度监管的泥潭。

这个由中国牵头的银行还会主要专注于基础设施建设。中国认为，世界银行跟亚洲开发银行没能推进令亚洲偏远地区改头换面的大型项目，所以总共需要约8万亿美元来投资铁路、港口和发电厂。

为呼应这家新银行，中国正推行“一带一路”计划，也就是沿着贯穿中亚到欧洲的古丝绸之路建造道路、铁路和油气管道网络，而海上的版本则是从东南亚到东非再到地中海沿线建造港口。

“美国正冒着受困于内部的政治僵局、丧失国际地位的风险，”亚投行侯任行长金立群在近期发行的文集《布雷顿森林体系：接下来的七十年》(Bretton Woods: The Next 70 Years)的一章中写道。他还表示，“就历史上来看，从来没有任何一个帝国能永远统治世界。”这番话指的便是美国。

亚投行协定于今年6月正式签署，金立群、习近平与其他56个创始国的官员代表在人民大会堂里合影。

成员国意外地多，包括了伊朗和以色列、俄罗斯和波兰这样迥异的国家，还有一大批美国盟友。亚投行的总认缴股本近一千亿美元，比原先预期的高了一倍。

奥巴马政府起先低估了外界对亚投行的兴趣，目前的态度则趋于软化。

签署协定的三个月后，习主席与奥巴马在白宫会面，也是习近平身为中国国家元首首次对美国进行国事访问。在那次峰会期间，奥巴马敦促现有的银行机构与亚投行合作。不过，美国仍不会加入。

（请继续关注未来一周内《纽约时报》的亚投行系列报道。）