在美国，朝鲜战争被称为“被遗忘的战争”，对20世纪50年代这场战争的报道会遭到审查，而几十年后对它的记忆往往都被二战和越战的阴影掩盖。

朝鲜半岛上，共产主义和资本主义势力相互对抗的这场三年之战，为朝鲜、韩国和美国之间长达数十年的紧张关系埋下了伏笔。

历史学家称，这场战争也为冷战期间的美苏竞争奠定了基调，深刻地影响着我们今天所生活的世界。

当朝鲜和美国的紧张关系在导弹试射和谩骂声中不断累加之时，我们在这里对朝鲜战争以及战后60多年延续下来的影响做一番概述。

朝鲜战争是如何开始的？

1950年6月25日，朝鲜军队进攻韩国，朝鲜战争爆发，一直持续到1953年。但专家表示，想要正确理解这场军事冲突，还需考虑当时的历史环境。

在1910年至1945年间被日本殖民的朝鲜，在第二次世界大战结束时被美国和苏联占领。哥伦比亚大学(Columbia University)朝鲜历史教授查尔斯·K·阿姆斯特朗( Charles K. Armstrong)说，当时美国提出暂时沿北纬38度线划分朝鲜半岛，以维护自己在这个与俄罗斯接壤的地区的影响力。

“一个分裂的朝鲜半岛是前所未有的，”他说。

但分裂能持续下来的部分原因是朝鲜人民对国家未来不一致的设想。“从根本上说，这是一场内战，源自朝鲜殖民时期的问题，”芝加哥大学(University of Chicago)的历史教授布鲁斯·卡明斯(Bruce Cumings)说。



1948年，在南方由美国支持的首尔反共产主义政府宣告大韩民国成立。国家由李承晚(Syngman Rhee)领导，他流亡美国多年，卡明斯说，他是被美国中央情报局(Central Intelligence Agency)的前身——战略情报局(Office of Strategic Services)扶植为韩国领导人的。

很快，在北方由苏联支持的平壤共产主义政府也宣告成立朝鲜民主主义人民共和国，领导人是金日成(Kim Il-sung)。他曾在中国内战中与共产主义部队并肩作战，是朝鲜现任领导人金正恩(Kim Jong-un)的祖父。

两个政权都不稳定，也拒绝承认对方合法，并认为自己才是朝鲜半岛唯一合法的统治者。朝鲜战争爆发之前，双方已频繁发生边境冲突。

谁参加了战斗？

这场战争是联合国支持下的韩国和美国对抗朝鲜和中国。

其他国家也派遣了军队，不过，大部分战斗是美军进行的。卡明斯说，战争开始时，“韩国军队实际上已经崩溃了”。

苏联在战争之初支持朝鲜，给它提供武器、坦克和战略建议。但中国很快成了它最重要的盟友，派遣士兵赴朝鲜作战，以免冲突蔓延到自己的边境。

卡明斯表示，中国领导人毛泽东还将中国参战作为对参与中国内战的朝鲜共产党人的一种感谢。

“美国和中国军队有大量交火，”阿姆斯特朗说。“从某种意义上讲，这是迄今为止中国和美国之间的第一次也是唯一一次战争。”

战争造成了多大的伤害？

这场战争摧毁了朝鲜半岛。历史学家表示，有300万至400万人被杀，尽管从未有过确切的数字，尤其是朝鲜政府从未公布过准确数字。死者中可能多达70%是平民。

朝鲜遭到的破坏尤为严重，遭到美国持续多年的轰炸，其中包括使用凝固汽油弹。卡明斯说，约25%的战前人口被杀害，许多幸存者在战争结束时生活在地下。

“朝鲜被夷为平地，”他说。“朝鲜人将美国的轰炸视为大屠杀，所有孩子都被灌输了这种观点。”

卡明斯教授说，韩国也遭受了普遍损害，首尔曾四次易手。不过，大部分战事发生在半岛的北部地区，此外还有半岛的中部地区，也就是目前分隔南北的非军事区一带。

它是如何结束的？

从严格意义上讲，朝鲜战争并没有结束。

1953年，朝鲜、中国和美国达成了停战协定，战斗停止了。但韩国不同意该停战协定，各方从未签署过正式的和平条约。

“从严格意义上讲，参战各方仍处于战争状态，”卡明斯教授说。

朝鲜和韩国都没有实现自己的目标：摧毁对方政权，统一分裂的半岛。

自1953年以来，朝鲜和韩国一直处于不稳定的共存状态，有两万多名美军驻扎在韩国。韩国一度部署了数百件美国的核武器。

“从朝鲜战争起，美国开始在全球保持长期军事存在，这是前所未有的，”阿姆斯特朗教授说。其他驻扎有美国军队的国家包括卡塔尔、日本、意大利和德国。“这是美国全球角色的真正转折点。”

在朝鲜战争后的几十年里，韩国变成了一个经济强国。卡明斯教授说，现在很多韩国民众对这场战争了解甚少，对经济上孤立的朝鲜持“听天由命的态度”。

与此同时，朝鲜成了“世界上最惊人的军事体制国家，它的军队规模居全球第四位”。

“它的将军们还在为这场战争而战，”卡明斯教授说。“对他们来说，战争从未停止。”