自第一任妻子在30多年前失踪以来，罗伯特·A·德斯特(Robert A. Durst)一直是三个州的执法官员怀疑的目标。出身纽约最显赫的房地产家族的德斯特是个异类，和家人已经疏远。

执法官员一路从纽约跟踪到洛杉矶，在那里，他的一名至友被发现死于家中。他们还追踪到了德克萨斯州的加尔维斯顿，在调查人员重新开始调查他妻子失踪的案件之后，德斯特逃跑了。2001年，他在加尔维斯顿假扮成一名不能说话的女性，枪杀并肢解了一个邻居。

在德克萨斯的杀人案件中，德斯特被无罪开释，他从未因为妻子失踪案件和朋友死亡案件被逮捕。但周六，他再次被拘留，当他走入用假名登记入住的新奥尔良酒店时，警方以谋杀罪将他逮捕。

周日晚间，当HBO频道有关德斯特的六集系列纪录片《倒霉蛋：罗伯特·德斯特的生与死》(The Jinx: The Life and Deaths of Robert Durst)的最后一集播放到最后时刻时，他似乎有认罪的倾向，这种认罪可以揭开30年来三起死亡事件的神秘面纱。

“我到底做了些什么？”德斯特在拍摄纪录片时不经意间对自己低语道，“把他们都杀了，毫无疑问。”拍摄期间佩戴的麦克风记录了他的话语。

1982年，他的妻子凯瑟琳·德斯特(Kathleen Durst)在两人位于韦斯特切斯特县的乡间住宅度完周末后失踪，此后，德斯特因为其他罪名反复出入监狱，与家人断绝关系，再婚，然后起诉他的弟弟，要求获得6500万美元（约合4.05亿元人民币）的家产。经历这一切后，他在妻子失踪案件中仍然坚称自己无罪，还否认自己与洛杉矶的朋友苏珊·伯曼(Susan Berman)的死有关。

德斯特于周六在位于坚尼街的新奥尔良万豪酒店(Marriott)被逮捕，此次被捕与伯曼的死有关，但韦斯切斯特当局表示，他们仍在就他妻子的案件对他开展调查。一名了解调查行动的执法官员表示，联邦调查局(FBI)特工在酒店拦下德斯特时，他正在喃喃自语，走向电梯。他以埃弗里特·瓦尔德(Everett Ward)的名义登记入住，这不是他第一次使用化名。

据信，德斯特在3月10号乘坐丰田凯美瑞(Toyota Camry)离开休斯顿，前往新奥尔良。相关调查人员表示，他们担心纪录片使他重新受到关注，这会促使他逃离美国。德斯特的律师之一迪克·德盖尔林(Dick DeGuerin)表示，德斯特不会认罪，他曾在2003年帮德斯特在加尔维斯顿的案件中获得无罪释放的判决，而且德盖尔林表示，他可能会率领德斯特在洛杉矶的辩护团队。

德盖尔林表示，“多年来的谣言，现在将会在法庭上得到检验。”

周日晚间，凯瑟琳·德斯特的兄弟詹姆斯·麦科马克(James McCormack)与纪录片制片人一起观看纪录片时表示，“一切马上就要结束了，我心里有这种感觉。”

为他那尚在进行中的奇异故事设定最新进展的，恐怕是德斯特自己。在德斯特同意接受纪录片制片人安德鲁·亚雷茨基(Andrew Jarecki)和马克·斯默林(Marc Smerling)的一系列采访之后，洛杉矶检方才对伯曼遭到处决式谋杀的案件重新展开调查。

“这两名制片人做了三个州的执法部门在过去30年中无法做到的事情，”前韦斯切斯特县地区检察官雅尼娜·F·皮罗(Jeanine F. Pirro)说。“他们值得称赞。他们非常严谨、专心、敏锐。”皮罗的办公室在过去六年中负责调查凯瑟琳·德斯特失踪的案件。

制片人花了将近10年来研究德斯特的故事：他的家族控制着纽约的11座主要摩天大楼，他是家中长子；他与住在其家族物业中的医学生凯瑟琳·德斯特的婚姻，以及这场婚姻的终结；1994年，当他父亲选择他的弟弟道格拉斯·德斯特(Douglas Durst)接手家族生意后，他与家族的决裂。

“我们松了一口气，并且对协助逮捕罗伯特·德斯特的每个人深表感激，”道格拉斯·德斯特在周日的声明中称。“我们希望他最后会为自己所做的一切负责。”

2000年，当检察官开始寻找关于他妻子失踪一案的新线索时，德斯特逃到了加尔维斯顿。他扮作哑女，在这座墨西哥湾城市租了一间每月300美元（约合1874元人民币）的房间。次年，他又开始逃跑，因为涉嫌谋杀莫里斯·布莱克(Morris Black)而被通缉。布莱克原是一名商船海员，曾住在德斯特的对门。经过全国性的追捕，他在宾夕法尼亚州伯利恒被人发现。他在那里的韦格曼斯(Wegmans)超市偷了一个三明治。

德斯特曾说服一个德州陪审团，他当时在与布莱克争抢一支枪，两人倒地后，枪支走火，布莱克在这个过程中意外死亡。他在证词中称，他把布莱克的尸体大卸八块，到最后自己已经可以“在血里游泳”。

不过，他仍未洗脱自己在伯曼死亡一案中的嫌疑。他们二人是研究生时的朋友，关系曾经非常密切，甚至曾在伯曼的婚礼上挽着她的手进入礼堂。他妻子失踪后，伯曼曾担任他的发言人，调查人员一直怀疑伯曼知道他的秘密。

警方一直知道，伯曼遇害时，德斯特在加州，但不能确定他在洛杉矶。他们怀疑，在人们发现伯曼头部中枪的同一天，贝弗利山庄(Beverly Hills)警方收到的简短匿名纸条就是他写的。纸条上说，她家里有一具“尸体”。但是，2003年的笔迹分析并未给出确定结果。

《倒霉蛋》的制片人获得了德斯特写给伯曼的一封信，信封上地址的字形似乎与“尸体”那封信一模一样，连贝弗利山的误拼都一样——“Beverly”被写成了“Beverley”。

最后，制片人请来分析德斯特笔迹的文件痕检官得出的结论是，纸条笔迹中的细小抖动“是某个人独有的，而且只属于这个人”。

在纪录片末尾，当制片人收拾装备时，德斯特提出想上洗手间。但是，他在关门时没有拿掉无线话筒，然后便开始小声自言自语。

采访结束两年多以后，制片人才发现了这段录音。

德斯特的私人独白在电视上效果极佳。但一些法律专家说，究竟他的录音能否被用于法庭，目前尚不明确，因为他当时是独自一人，并且是有隐私期待的。

“这些是对他非常不利的东西，”曼哈顿区检察官办公室前调查负责人丹尼尔·J·卡斯尔曼(Daniel J. Castleman)说。“问题是：法院是否会接受？”

前联邦检察官、哥伦比亚大学法学院(Columbia University Law School)教授丹尼尔·C·里奇曼(Daniel C. Richman)说，“只要能证明磁带没被处理过”，法院就会承认这个声明。