北京——周五，在包括筛查23万枚指纹在内的调查结束后，一家法院判处30年前在中国西北部开始实施了11起连环强奸杀人案的高承勇死刑。

判决由甘肃小城市白银一家法院作出。在处决人数超过其他任何国家的中国，这一判决并不意外。而对现年53岁的农民、民工和商店老板高承勇的判决在中国被广泛报道，并受到称赞。本案所涉杀人事件曾引发强烈关注。

据官方通讯社中新社报道，法院的判决书写道，“被告人高承勇犯罪动机极其卑劣、犯罪手段极其残忍，犯罪性质极其恶劣。”

法院认定高承勇杀害了11名女性。他通常会跟踪她们至其家中。除其中一起外，所有案件都发生在白银一带。另一名女性在中国北部内蒙古自治区下辖的包头市被杀。在多起案件中，他猥亵受害人并将其肢解。除故意杀人罪外，他还被判犯有强奸罪和侮辱尸体罪。他于去年7月受审。

高承勇2016年被捕时，最后一起杀人案已经过去了14年。警方需要用先进的法证技术，还有一丝运气，才能把他和那些犯罪联系起来。

《新京报》周五报道，协助侦查相关案件的法医侦查人员张恩伟说，他查验了23万枚指纹，试图找出嫌疑人。但高承勇是在各地奔波的数亿农民工之一，经常在城市数据检查中被漏过。在白银的指纹罗网中，他没有被抓到。

但到了2011年，白银的侦查人员已经掌握了追踪DNA线索的技术。五年后，高承勇的一个亲戚在涉嫌提供回扣后接受了DNA样本采集。他们的共同特点促使调查人员找到了高承勇。当时，高承勇和妻子在白银市的一所学校里经营着一家小商店。

据《新京报》报道，张恩伟说高承勇面对出示的证据很冷静。“基本上是没有进行过多辩解，”张恩伟说。“他就知道他会有这么一天的。”

高承勇表示不上诉。在去年的一次采访中，他的辩护律师朱爱军否认了高承勇专门挑穿红衣、留长发的女性作案的报道。

朱爱军告诉中国的一家新闻网站，高承勇说他是“临时选择目标随机作案，这也是导致案件长时间难以侦破的原因之一”。