俗话说，“当你不知道要去哪时，走哪条路都行。”这句话完美地总结了中国国家主席习近平与特朗普总统的反差。

习近平将特朗普玩弄于股掌之间，用奉承和短期的贸易让步应付特朗普，转移他对真正的对华贸易结构性不平衡的注意力。自始至终，习近平都着眼于让中国重新强大起来的长远目标。而与此同时，特朗普把每一个微不足道的胜利都吹嘘成历史性的，在任何一条能够让他迅速兴奋起来的道路上继续前行。

特朗普根本不知道自己在做什么，也没有整体战略，因为不同于习近平，特朗普没有考虑过每一位掌握实权的领导人每天一开始就要考虑的重大问题：“我生活在一个什么样的世界上？这个世界上最大的趋势是什么？我要如何调整我领导的国家，才能让更多公民从这些趋势中最大限度地获利，并抵御最糟糕的情况？”

我们生活在一个什么样的世界上？一个我们正在同时经历三种“气候变化”的世界。

我们正在经历实际气候的变化：破坏性天气事件和生态系统的恶化正在逐步加剧。

我们正在经历全球化“气候”的变化：从一个相互连接的世界，变成一个相互依赖的世界；从一个高墙林立、通过积累资源创造财富的世界，变成一个网络密布，通过让国民接触大量想法、贸易、创新和教育的流动来实现繁荣的世界。

最后，我们正在经历技术和工作“气候”的变化：机器逐步获得全部五种感官，并且有了大数据和人工智能，现在每家公司都能分析、优化、预测和定制越来越多的工作岗位、产品和服务，并实现它们的数字化和自动化。不这么做的公司将走向衰亡。

那么，中国是怎么应对的？为了应对气候变化，中国正在大力投资清洁能源和电动车，因为如果不这样，它自己的民众就无法呼吸；还因为它知道，到2030年前后全世界会再增加10亿人，清洁能源和运输工具及能源效率会成为下一个重要的全球性行业，否则任何地方的人都无法呼吸。

面对一个愈发相互依赖的世界，中国正在通过它的“一带一路”项目和亚洲开发银行，深化与周边高速发展的亚洲市场的贸易往来，同时严格控制中国自己的市场。我把这种策略叫“适用于我但不用适用于你的全球化”。

因为尽管支持全球化，中国还是对进口汽车征收25%的关税（美国的关税仅为2.5%），还要求希望进入广阔中国市场的大公司成立股权各占一半的合资企业，并进行技术转让。但中国并没受到惩罚。

在技术上，中国启动了一个名为“中国制造2025”的计划。该计划引入大量政府资金和研究，以期实现10个战略行业的商业化，同时制定监管措施，并从国外窃取知识产权，以便让它们都能更快地发展。这些行业包括电动车、新材料、人工智能、集成电路、生物制药、量子计算、5G移动通信和机器人。

那特朗普呢？在气候变化上，他宣传的是煤炭，而不是像风能和太阳能这样的清洁能源。他还任命否认气候变化的人担任重要的环保职务。中国由工程师统治，而特朗普甚至连个科学顾问都没有。他拒绝为白宫科技办公室(White House Office of Science and Technology)补充人手。据《新闻周刊》(Newsweek)报道，该办公室“负责人空缺的时间是自其1976年成立以来最长的”。

在全球化上，特朗普撕毁了跨太平洋伙伴关系（Trans-Pacific Partnership，简称TPP）。该协议本会让他执掌这个由12个国家（没有中国）组成、建立在美国的利益和价值观之上的太平洋贸易集团，并取消美国向部分国家的出口被征收的多达1.8万种关税。这些国家，连同美国，控制着全球40%的GDP。然后，他又去中国称赞北京在我们自己的游戏中打败了我们！好吧，特朗普，当你单方面放下武器时，的确是会这样的。

顺便说一下，参与TPP的另外11个国家现在正试图创建自己的自由贸易区，一个没有美国的自由贸易区。因此，在美国努力了数十年、希望打开它们的市场后，它们就要在没有我们的情况下开放市场了。干得好，总统先生。中国感谢你，因为随着我们的影响力减弱，这些国家将更容易受制于中国的经济压力。

在科技的气候变化方面，特朗普正在推动的税收法案完全不是基于对新兴技术的分析，也没有考虑到我们如何改革税收法律，激励对新兴技术的更多投资。实际上，该法案将取消对电动汽车7500美元的税收抵免；减少对风电项目至关重要的税收抵免；对我们最富有大学的捐款征税——那些大学是我们的科学和工程财富，它们会用捐款来资助研究，增加给特困学生的奖学金。

哈佛大学校长德鲁·福斯特(Drew Faust)在接受采访时表示：“这将伤害美国的瑰宝之一，”也就是高等教育机构。并且这么做基本上是为了给富人减税。

此外，中国的公路和铁路越来越像《杰森一家》(Jetsons’)，而我们的越来越像《摩登原始人》(Flintstones’)。美国州际公路和运输管理官员协会(American Association of State Highway and Transportation Officials)在11月9日写给众议院领袖的信中抱怨称，他们的税收法案草案——为了筹集更多的资金为企业减税——“对联邦政府支持的一些用于运输的融资机制做出了重大改变”，尤其是“终止免税的私人活动债券(PAB)的提议”，因为PAB是“一种重要的基础设施融资工具，可以吸引私营公司在……全国大型运输项目上进行投资“。

所以说，中国人把注意力都放在了巨大的变革风向上，而特朗普则把赌注押在了自己的本能反应以及大杂烩式的减税政策上，它完全没有以对世界的理解为依据，除了一点可疑的涓滴经济学。这并不令人意外。当你不知道自己要去哪里时，减税法案会把你带到那里，奥巴马医改法案的替代品会把你带到那里，“墙”会把你带到那里，贸易让步会把你带到那里。

我个人并不认为，中国自上而下的产业政策会让中国最终强大起来；它已经在中国国内造成了巨大的债务压力，与国有企业和房地产泡沫相关。实际上，我确信，我们的经济体系比他们的要好。从理论上讲是这样。

但中国凭借对重点问题的关注，发挥了自己落后体制90%的正面作用，给中国带来了长足的进步；而我们，由于几乎没有任何侧重点，仅发挥了我们优越体制50%的正面作用。如果这种情况持续下去，原来的力量平衡将被打破。

现在你知道为什么中国人那么愉快地在北京为特朗普举办一场盛大仪式了。