澳大利亚悉尼——中国国家主席习近平和美国副总统迈克·彭斯(Mike Pence)周六在巴布亚新几内亚举行的亚太贸易峰会上发表讲话，反驳对自己国家贸易行为的批评，同时努力向盟友保证对该地区的承诺。

习近平和彭斯的此番讲话发生在本月晚些时候阿根廷举行的20国集团会议之前，届时特朗普总统和中国领导人之间可能会举行紧张会晤，试图化解贸易战。

习近平还可能希望与重要的贸易伙伴朝鲜加强联系。据韩国总统文在寅的发言人称，习近平在此次贸易论坛间隙向文在寅表示，在金正恩发出邀请后，他正在考虑访问朝鲜。

特朗普政府指责中国采取不公平的贸易行为，包括限制市场准入、迫使美国企业交出有价值的技术、从事网络间谍活动和盗窃知识产权。它已对价值数千亿美元的中国商品征收关税；中国也以征收关税作为报复。

彭斯重复特朗普的警告，称美国可能把对2500亿美元的中国商品征收的关税“翻一倍”。

“但是，在中国改变其方式之前，美国不会改变方向，”彭斯说。

中国最近几天提供了一份让步清单，特朗普称之为“不可接受”。

彭斯和习近平在巴布亚新几内亚首都莫尔兹比港举行的年度亚太经济合作组织(APEC)首脑会议上发言。参加APEC论坛的21个太平洋沿岸国家和地区占全球经济的60%。

代表特朗普与会的彭斯重申了最近对中国地缘政治战略的批评，并抨击中国的“一带一路”倡议，这是一项由中国资助的大型基础设施计划，涵盖了约70个国家。

他敦促亚洲国家避免来自中国的投资，接受“更好的选择”——与美国合作——他说，美国不会让它们背上债务负担，一些国家因同北京发展合作伙伴关系，正面临债务困境。

“让我对这个广大地区和全世界的所有国家说：不要接受可能损害主权的外债，”彭斯说。

“我们不会让我们的伙伴陷入债务危机之中，”他补充说。“我们不会胁迫或损害你的独立性。我们不会提供束缚带或单向道。你同我们合作，我们就同你合作，大家共享繁荣。”

习近平或许料到了这些批评，他在彭斯之前发表了讲话，对接受中国“一带一路”倡议的投资会损害国家主权这一观点提出异议。

该倡议“没有地缘政治目的，不针对谁也不排除谁，不会关起门来搞小圈子”，习近平说。“不是有人说的这样那样的所谓‘陷阱’。而是中国与世界共享机遇、共谋发展的阳光大道。”

习近平试图将中国描绘为不断向世界开放的市场。

“中国将继续大幅放宽市场准入，加强知识产权保护，主动扩大进口，”他说。习近平表示，自今年年初以来，中国已经“大幅”降低了1449种消费品、1585种工业产品和车辆及零部件的进口关税。

他将贸易争端描述为“互利共赢还是零和博弈”之间的选择。

“人类又一次站在了十字路口，”习近平说。“合作还是对抗？开放还是封闭？”

澳大利亚国立大学战略研究副教授布伦丹·泰勒(Brendan Taylor)说，彭斯和习近平在演讲中发出的消息是复杂的。

“至于习近平试图向该地区保证他没有任何地缘政治野心——我认为这不是特别令人信服，”泰勒说。

他说彭斯的讲话带有“非常强硬的‘美国优先’语气”，还说，“他的言论与该地区实际发生的情况之间存在很大的差距。”

他说，该地区的其他国家正在两面下注，从而避免损失。泰勒说：“这些国家采取这样的行动，是因为对美国和特朗普的战略感到不确定，或认为美国缺乏相关战略。”

周五，日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)在澳大利亚北部港口城市达尔文会见了澳大利亚总理斯科特·莫里森(Scott Morrison)，这是日本领导人首次访问这座在第二次世界大战期间曾遭到日本空袭打击的城市。

两位领导人讨论了经济合作以及日本军队参加达尔文训练演习的可能性，每年约有2000名美国海军陆战队员在这里轮驻。

彭斯在周六的讲话中赞扬了美国与其亚太盟友之间的经济和军事合作，并警告中国，美国的船只和飞机将在国际法允许的任何地方航行及飞行。

在中国宣称拥有主权的南海海域，它的军队与来自美国和其他国家的海军和飞机发生了对抗。

“美利坚合众国将继续维护海洋和天空的自由，这对我们的繁荣至关重要，”彭斯说。

他指出，美国将支持“通过一项有意义且具有约束力的行为准则，尊重所有国家在南海的权利，包括自由航行”的努力。

他同时宣布，美国将参与一项澳大利亚—巴布亚新几内亚倡议，在巴布亚新几内亚北部俾斯麦海的马努斯岛建立一个海军基地。

澳大利亚和巴布亚新几内亚上个月宣布，两国将升级隆布鲁姆的一个基地，这是马努斯岛一个具有重要战略意义的港口，可以监视关键的贸易路线。

文在寅的发言人金宜谦(Kim Eui-kyeom)表示，习近平正考虑明年首次对平壤进行国事访问。

中国是朝鲜最大的贸易伙伴，占该国对外贸易的90%以上。但习近平从未以中国领导人的身份访问过朝鲜，对平壤的出访将是朝鲜最重要的盟友对金正恩统治的一个有重要意义的首肯。

由于朝鲜推进核武器和导弹试验，北京加入以美国为首的对朝鲜施加制裁的行列，两国关系近年来出现了裂痕。不过，金正恩年内曾三次与习近平会面，寻求修复这段关系。每一次会面，都是金正恩前往中国。

华盛顿已经开始担心，中国可能不太愿意对朝鲜实施制裁，这将削弱从经济上孤立这个国家直至其放弃核武器的努力。彭斯周四指出，特朗普已经计划在阿根廷举行的G20会议上与习近平会晤时，会提出制裁朝鲜的问题。

韩国的发言人金宜谦表示，在APEC论坛上，习近平和文在寅一致认为，如果朝鲜领导人与特朗普照此前同意的那样举行第二次峰会，这将是结束平壤核武器计划、在朝鲜半岛建立和平的国际努力的“分水岭”时刻。