美国总统奥巴马于近期抵达马来西亚，参加最新一轮的美国-东盟峰会和东亚峰会，重申美国对亚洲的战略承诺。但是，东盟10个成员国的反应与近年来的惯常表现一样：保持骑墙。

东盟各成员国并未与华盛顿保持完全一致。就算一些国家的政府越来越担心中国对南海日渐强硬的主张，比如马来西亚、新加坡和印度尼西亚，它们也更倾向于有选择性地容忍北京，而不是针锋相对。

这种保持平衡的行为意味着，这些国家与华盛顿保持了一定距离，有时还要违抗其意愿。即便如此，美国政府仍应该欢迎此类行为：东南亚中小国家的骑墙有利于该地区的稳定，而这对美国是件好事。

以上个月主办了第27届东盟峰会的马来西亚为例。通过加入《跨太平洋伙伴关系协定》(Trans-Pacific Partnership)、协力对抗所谓的“伊斯兰国”(Islamic State)，以及允许美国海军使用马来西亚的跑道起降侦察机并将舰船停靠在马来西亚的港口，马来西亚总理纳吉布·拉扎克(Najib Razak)在稳步提升本国与奥巴马领导下的美国的合作伙伴关系。这某种程度上是为了回应中国2013年以来对其水域的逐步侵犯。

不过，纳吉布政府否认任何与美国的防务活动的扩展是为了针对北京。事实上，马来西亚同时也在与中国建立更为紧密的军事关系。2013年10月中国国家主席习近平访问马来西亚时，两国提升至“全面战略伙伴关系”。

今年9月，双方首次在马六甲海峡举行联合实兵演习。这是中国与东盟国家之间规模最大的一次军事演习。上个月，马来西亚准许中国的船只停靠在南海附近的亚庇——而一个月前，美国“拉森号”驱逐舰(USS Lassen)也曾使用这一港口在中国在该地区建造的人工岛屿附近执行航行自由行动。

马来西亚与中国更加紧密的军事关系巩固了两国本已强健的经济纽带。马来西亚是中国在东盟地区最大的贸易伙伴，而中国是马来西亚最大的全球贸易伙伴。上个月，债务缠身的马来西亚主权财富基金一马发展有限公司(1Malaysia Development Berhad)宣布了一项23亿美元的交易，将其电力资产出售给中国的一家国有企业。

但是，马来西亚政府并不是完全投入了北京的怀抱。它不但继续借助与美国的长期关系，还通过以东盟为基础的论坛和其他一些多边机构来缓释中国崛起带来的风险。

骑墙的国家绝不止马来西亚。大多数东盟国家（菲律宾除外）及美国在亚太地区的传统盟友，如韩国和澳大利亚，在一些问题上对中国表现出一定程度的依从，而在另一些问题上则予以拒斥。

许多国家与中国建立更加密切的经贸关系，加入了中国牵头的亚洲基础设施投资银行，并在商贸、投资和重大基础设施建设项目上与中国开展合作。一些国家表示支持中国的“一带一路”倡议，并参加了北京主办的安全对话活动香山论坛。另外，部分国家——韩国、越南、缅甸、柬埔寨、老挝和泰国——甚至派出代表参加北京在9月举办的庆祝二战胜利70周年的阅兵式，尽管美国及其主要盟友的高层官员显眼地缺席了。

不过，亚洲的中小国家也在尝试减少依赖中国的风险。印度尼西亚等国拒绝了北京的几项倡议或者与之保持距离，比如在南海与东盟国家举行联合军事演习的提议。越南等国则谨慎回应中国提出的海上丝绸之路计划。

该地区的国家将南海问题国际化，在东盟牵头的多边论坛上提出了这一议题。它们坚持认为，相关水域需要建立一套行为准则。它们正在尽可能与更多的大国建立军事联系。

这种行为是符合逻辑的。骑墙与其说是为了对抗美国或者中国本身，还不如说是为了应对任何超级大国或崛起中的大国带来的系统性风险。东南亚国家一方面担忧美国在该地区承诺的长期可持续性，另一方面又警惕崛起的中国未来的意图，以及中美关系走向的不确定性。所以对如今的东南亚来说，这是尤其理性的做法。

尽管中小国家的骑墙意味着与各个大国保持距离，然而中国和美国应当欢迎并鼓励这一做法。一方面是因为，防止大国两极化有利于维持地区稳定。另一方面是因为，它确保了东盟的中立，进而确保了它作为一个讨论和管理地区安全与繁荣的包容平台的核心地位。迫使或诱使该地区的国家选边站队只可能引发不断对抗的恶性循环，加剧两个大国之间的冲突。

华盛顿恐怕无法让马来西亚这样的国家完全听命于自己，但对马来西亚、东南亚地区乃至中国和美国自身来说，这都是一件好事。