北京——自2005年7月21日中国实施浮动汇率制度以来，人民币兑换美元一路升值，从2005年7月的8.28：1，到今年1月最高的6.06∶1。然而对于中国的普通民众，人民币升值并没有让他们感到钱越来越值钱，反而是钱越来越不值钱。

近9年来，人民币一直走在外升内贬路上。对于内贬的原因，不少人认为是央行货币超发造成的。根据央行发布的数据，2013年末广义货币(M2)余额110.65万亿元，而2003年末M2余额22.1万亿元，10年增长超过4倍。

按照货币学基本原理，一个国家或地区经济每增长出1元价值，作为货币发行机构的央行也应该供给货币1元，超出1元的货币供应则视为超发。中国货币总量与GDP之比接近2∶1（2013年中国GDP总值56.88万亿元）。

中国的经济增长主要依靠投资，因此需要大量增加的信贷投放。经济学家吴晓灵说：“过去30年，我们是以超量的货币供给推动了经济的快速发展。”

在多数经济体中，这本会导致恶性通货膨胀。可是，我们看看近两年中国CPI增幅，大致在2%-3%，偶尔突破过3%。回顾近十年，也只有两次物价的大幅度上升，2008年CPI增幅最高超过8%，2011年最高约6%。大规模的货币超发没有引发通货膨胀，这是什么原因？

来自官方的声音否认中国货币供应量存在超发现象。央行调查统计司司长盛松成在今年1月的新闻发布会上表示， M2较大是因为储蓄率高、间接融资（指银行贷款形式的融资）比重高等造成的。作为现在全球储蓄率最高的国家，中国居民储蓄率已经超过50%（尽管推动这一趋势的是少数家庭）。

经济学家的观点不尽相同，我不在此赘述。但一位文学教授发明了“贪官经济学”一词，他在解释货币超发而没有引起通货膨胀的原因时另辟蹊径，认为庞大的贪官群体功不可没。

贪官们通常不会去花销巨额的受贿款，也尽量不存进银行（担心被发现），而是以各种方式隐藏起来。这位文学教授大胆估计，M2余额的50%在贪官手上，是不流通的。

中国网民注意到这个现象，将贪官五花八门的藏钱方法戏称为行为艺术并罗列出来：

藏密码箱。海南文昌原市委书记谢明中将2500余万元现金藏在19个密码箱。

藏厕所。重庆巫山县交通局原局长晏大彬将4个装有共939万元的纸箱藏于尚未装修的新居厕所中，因厕所渗水而被发现。

藏粪坑。江苏省建设厅原厅长徐其耀贪污受贿近2千余万元，部分现金经层层塑料纸包装后，藏在树洞内、灰堆内、稻田里、粪坑里。

藏煤气罐。江西赣州市公路局原局长李国蔚家里有一个高级定制的煤气罐，用来窝藏数百万赃款。另有藏280万元密码箱埋到其农村三哥房屋旁的垃圾堆下。

藏出租屋。广东省疾控中心免疫规划所原所长罗耀星租豪宅专放赃款，现金用黑塑料袋扎成一捆一捆的，屋内放满防潮纸、干燥剂，但是最终1200万元仍然发霉。

这个单子还可以继续写下去。过去十年，尽管被控贪腐的官员不在少数，但情况并未得到太大改变。去年12月，原呼和浩特铁路局副局长马俊飞，因受贿罪和巨额财产来源不明罪被判死缓。马俊飞年收入不过12万元左右，但他的两所房子却堆满了总价值超过1.3亿元的钱物。庭审时，马俊飞说，他最头痛的事情就是如何藏钱。

这位文学教授所说的“M2余额的50%在贪官手上”不是经济学的数据，我也不敢苟同这个具有文学色彩50%；但是我相信中国的贪官群体藏起来的不流通现金的数额是惊人的，在货币超发时能够起到一定的抵消通货膨胀的作用。我和大多数中国民众一样，认为已被查处的贪官只是中国贪官群体的冰山一角。

当然，“贪官经济学”阻挡不了物价的持续上涨，这些年来中国民众对于生活的变化有一个真切的感受：什么都越来越贵，只有钱越来越便宜。