波兰瓦乌布日赫——淘金者纷纷来到下西里西亚省。

他们冲进克雄日城堡(Ksiaz Castle)。他们翻找泥土和文物，将商店货架上的金属探测器一扫而空。

通常情况下，波兰西南部这个省份拥有一种朴实的魅力，而且财政拮据。但自从两队探索者声称发现了一些有关当地传说的证据之后，事情就变得不同了。据说有满载宝物的纳粹列车藏在这里。

“发掘我们这里秘密的风潮开始了，”瓦乌布日赫县县长克日什托夫·克维亚特科夫斯基(Krzysztof Kwiatkowski)两周前告诉记者。

这个传说是拍电影的好题材：希特勒下令修建了一座秘密地下城，就隐藏在这附近的山林中。第二次世界大战接近尾声时，在苏联军队的进攻下，纳粹逃跑了，留下一辆满载黄金、宝石和装备的列车。

70多年来，这个故事长盛不衰，但许多历史学者对它一笑了之。不过在今年8月下旬，探索者彼得·科佩尔(Piotr Koper)和安德烈亚斯·里希特(Andreas Richter)声称已经找到了神秘的“黄金列车”。

接下来，本地探索者克日什托夫·什帕科斯基(Krzysztof Szpakowski)宣称，他在距离声称发现列车不到15英里的地方也发现了一些东西——猫头鹰山(Owl Mountains)的多层复杂隧道——而这可能是战争期间希特勒下令修建的最大的地下基础设施的一部分。该项目被称为“Project Riese”，在德语中是“巨大无比”的意思，至今笼罩着神秘色彩。

当地政府称，要验证这两个新的发现需要数月时间。这些地方可能是陷阱，布有地雷。本周一，波兰陆军的爆破专家开始探查声称发现列车的地方，预计本周末才能结束这项工作。

巴尔托什·勒杜尔托夫斯基(Bartosz Rdultowski)是一位作家，写过一些关于下西里西亚省谜团的书。他说，像许多历史学者一样，他也对这些报道持怀疑态度。

“这种事情我们听了多少次？”他反问道。“在90年代末，政府下令把下西里西亚省别霍维采附近的一座山炸掉了一半，因为有人说列车在那里。结果呢，并没有。”

“这些隧道呢？它们可能是任何老旧矿井的一部分，”勒杜尔托夫斯基说。“战前这里有200多条隧道。”

不过，他还是表示，这并不意味着该区域没有什么可探索的，“对于寻宝者来说，这绝对是欧洲最有趣的地区之一。”

很多人似乎同意这个说法。

来自波兰各地的寻宝者蜂拥而至，希望能碰上珍宝。这种人就算没有几千，也有好几百。他们通常不遵守法律，在没有获得许可的情况下趁着夜色搜寻和挖掘。

下西里西亚省遗迹管理人芭芭拉·诺瓦克-欧柏林达(Barbara Nowak-Obelinda)表示，众多考古遗址遭人挖掘、破坏，包括位于附近城市斯特鲁加的1807年拿破仑时期的一场战争的遗址。

克雄日城堡的导游安杰伊·盖克(Andrzej Gaik)表示，来自世界各地的120多家媒体机构聚集在风景如画的城堡周围。这里距离据说发现列车的地方四英里远。

寻宝活动令当地官员忧心忡忡，并已导致一人成为牺牲品：当局称，一名35岁的男子三周前试图闯入附近瓦乌布日赫市的一座坟墓时坠落致死。那是冯·克哈姆斯特家族的坟墓，传言称里面堆满了珍宝。这个来自德国的家族是西里西亚纺织帝国的所有者。

“淘金热已经到了一定程度，我们需要采取举措吓退其他业余的寻宝者，”诺瓦克-欧柏林达说。“每天早上都能听到我们的考古学家抱怨，又有遗址在夜间遭到破坏。”她向检察官办公室投诉，有两组探索者没有获得许可便使用探地雷达进行搜寻。

74岁的埃尔兹别塔·米尔科夫斯卡(Elzbieta Mirkowska)的住处距离传说中的列车所在地刚刚一英里远。

“有关列车的事情，我听了至少半个世纪，”米尔科夫斯卡说。“这么长时间过去了，最终能把它挖出来的话就太棒了。”

“但寻宝的人有点多，”她说。“以前，他们无处不在，带着小金属探测器到处走。幸好他们现在比较害怕，主要在夜间行动。”

历史学者表示，第三帝国将当地的城堡和宅邸当作储存从欧洲这一区域掠夺的艺术品、珠宝及黄金的宝库。一些研究人员甚至认为，纳粹可能将从俄罗斯圣彼得堡劫走的琥珀屋或拉斐尔的《年轻男子肖像》(Portrait of a Young Man)隐藏在了这一带。

波兰当局及业余探索者进行了数十年的搜寻，基本上毫无收获。一些当地官员如今持乐观态度，认为该地区即将揭开一些谜团。

瓦乌布日赫过去因为采矿业而为人所知，但当地的三座矿在90年代关闭，在五年的时间里，失业率从15%飙升至28%。

该市坐落于猫头鹰山的谷地中，这里树木茂盛，风景如画，周围有很多矿泉。它是波兰少有的挺过二战几乎完好无损的城镇之一，得以保留了混合普鲁士、波西米亚和奥地利传统的独特风味。但数十年来，这里不像附近的弗罗茨瓦夫，并没有成为旅游热点。很多游客认为弗罗茨瓦夫是欧洲历史最丰富、风景最优美的城市之一。

最近几周，瓦乌布日赫似乎最终摆脱了弗罗茨瓦夫的阴影。

旧矿科学与艺术博物馆(Old Mine Science and Art Museum)馆长安娜·扎布斯卡(Anna Zabska)表示，“如果这座城市想要为这种黄金时段的广告付钱，我们预计，需要花费1亿兹罗提（约合1.7亿元人民币）。”该馆已开始制作印有传说中的列车图像的T恤、马克杯和手电筒。

数周以来，一群群好奇的旁观者在传说中的列车所在地附近的绿色高架桥徘徊，尽管那里戒备森严，由铁路警卫和警察日夜日以继夜地把守。

来自克拉科夫的历史爱好者马切伊·诺瓦克(Maciej Nowak)和亚罗斯拉夫·皮沃瓦奇克(Jaroslaw Piwowarczyk)在这里短暂停留，到现场一游。

“我很怀疑，”诺瓦克边看向铁路警卫边说。“但再次生活在一个传说变为现实的世界里，该有多美好呢？”