巴黎——早期投票结果和预测显示，在周日举行的法国近些年最重要的选举中，埃马纽埃尔·马克龙(Emmanuel Macron)和马琳·勒庞(Marine Le Pen)得到了选民的支持。这两人一个是政治新手，一个是极右翼狂热分子。两位都是局外人，但对法国的憧憬却截然不同。

对法国的传统主流政党来说，这是一记响亮的耳光。在法国的选举可能也决定着欧盟未来的关键时刻，这个结果让法国走上了一条前途未卜的道路。两名候选人似乎都将进入5月7日的决胜选举。

一年前，曾经的投资银行家马克龙放弃传统政党，成立了自己的政党。该政党兼容并蓄，结合了左翼和右翼观点。他的竞选纲领支持欧盟，并呼吁改革法国经济的管理规章制度。

“法国人民决定让我在第一轮投票中领先，”马克龙在巴黎的一场集会上对欢欣鼓舞的支持者说。“我清楚自己肩上的荣誉和责任。”

勒庞的成功对反对欧盟，以及希望看到更多的“法国优先”政策，以限制公共场合的穆斯林信仰标志，如戴头巾的人来说，是一个胜利。

“大辩论最终会上演，”勒庞在Twitter上说。“法国公民要抓住这个历史机遇。”

随后，勒庞在法国北部小镇埃南博蒙(Hénin-Beaumont)对支持者发表了演讲。尽管最终结果尚不得而知，但她也算取得了胜利。她不仅将首次进入决胜选举，得票率也比她自己在2012年的选举和她父亲让-马琳·勒庞(Jean-Marie Le Pen)在2002年的选举要高。2002年，让-马琳·勒庞以极右翼政党国民阵线(National Front)候选人的身份进入第二轮投票。

她说，这个结果是“法国骄傲的表现，是一个民族抬起头，对自己的价值观和未来有信心的表现”。

然而，认为她在第二轮中有很大获胜机会的分析人士很少。哪怕是在正式结果公布前，政治建制派还在团结一致地支持马克龙，警告民众注意勒庞的国民阵线获胜会带来的危险。

来自社会党的现任总理贝尔纳·卡泽纳夫(Bernard Cazeneuve)称勒庞的方案“危险且具有派系特征”，并表示它会导致法国陷入“贫穷、孤立和分裂”。

“它必然会造成欧洲和欧元的终结，最终导致法国地位下降，”他说。“国民阵线不能成为我国的未来。”

在选民中，马克龙要求改革的中间派呼声，暂时以微弱的优势领先于极左翼和极右翼更强硬的呼吁。极左翼和极右翼要求法国对移民和全球化持更强硬立场。

马克龙的成功也表明，尽管法国最近发生多起恐怖袭击，但接纳移民和接受穆斯林及族群多样性的观点依然有一定的市场。勒庞在竞选期间大力反对穆斯林移民，把它和安全威胁联系在了一起。巴黎周四发生的恐怖袭击可能对她有利。袭击发生后，她的支持率出现激增。

随着投票结果仍在公布过程中，马克龙对支持者发表演说，强调他希望成为法国的总统。但相关结果显示，该国依然存在严重的分歧。

在周日的投票中，四名观点截然不同的候选人彼此之间的差距都在几个百分点之间。这表明，有关法国的未来将由哪一种愿景主宰的斗争远没有结束。

极左翼候选人让-吕克·梅朗雄(Jean-Luc Mélenchon)拒绝接受显示他已失败的早期预测。

但主流右翼候选人弗朗索瓦·菲永(François Fillon)则承认了失败，称自己未能“说服”法国民众。“我一路上遇到的障碍太多，太残忍，”他说，间接指围绕他的竞选出现的多起挪用公款丑闻。