中国浦寨——中国投资者将象牙奉为“白金”。雕刻师和收藏家则更倾向于使用“有机宝石”这个词。然而，在这个位于中越边境偏远的交易点，走私者对最近斩获的一批象牙则使用了一个恐怖而直接的称谓。

“我们管这些东西叫血牙，”家具制造者和象牙贩子兴（Xing，音译）说。这个阴影中的贸易已经引发了各方对于全面国际禁令的呼吁，而他正是其中的一份子。

兴蒸蒸日上的象牙生意和其他类似贸易组成了从非洲经天空、海洋以及高速公路通往亚洲的血路，这让国际环保组织感到愤怒，也让中国的执法机构感到尴尬。大部分被走私的象牙最后出现在了中国展厅和私人收藏里。

“拯救大象”(Save the Elephants)组织创始人伊恩·道格拉斯-汉密尔顿(Iain Douglas-Hamilton)称，“大象的未来命运掌握在中国人手中。如果这种情况继续下去，很多国家的大象可能面临灭顶之灾。”

批评者称，中国政府在阻止非法象牙交易方面做的还不够，自从动物保护人士和各国政府首肯了一个有限象牙交易的项目以来，过去五年中非法象牙交易活动出现激增。这一项目本来旨在遏制偷猎，并复兴古老的手工艺传统。根据野生动物保护组织“生而自由基金会”(Born Free Foundation)的数据显示，去年初以来有超过3.2万头大象被非法猎杀。现在，象牙在黑市上每磅（约453.6克）可以卖到约8100元人民币以上。保护人士称，中国市场销售的大部分象牙来源都有问题。

合法的象牙销售让雕刻师和中间人赚得了丰厚利润，他们帮助催生了越来越大的需求。然而，那些调查中国象牙交易的人称，执法不力与政府腐败一起导致了销售不断攀升，也刺激了偷猎的发生。而军方则在这一领域的政府腐败中扮演了尤其重要的角色。

动物保护人士称，挽救非洲大象的唯一办法就是完全禁止象牙销售。

即便象牙走私的隐秘性质使人很难掌握全部情况，但专家称，现在非洲象的猎杀情况是过去二十年来最糟糕的，而这主要是为了满足中国不断扩大的中产阶级对象牙的激增需求。来自监督野生动物贸易活动的组织Traffic的大象专家汤姆·米利肯(Tom Milliken)称，“很明显，与世界上其他国家相比，中国更多地推动了非法象牙交易。”

情况本不应如此。1989年，联合国支持的《濒危野生动植物国际贸易公约》(Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora)禁止了对象牙的销售，以停止动物保护人士所说的对大象的“大屠杀”。

但是随着象群数量的恢复，2008年该公约的官员同意进行一次有争议的象牙拍卖，这次拍卖将非洲囤积的象牙拍卖给了日本和中国，拍卖所得被用于野生动物保护。作为相关安排的一部分，中国引入了一套复杂的记录系统，来追踪用此次拍卖中的68吨象牙制造的每一个首饰和雕刻品。支持者曾希望，这一批廉价、合法的象牙能遏制非法交易，挽救更多大象。

然而，这笔交易却被证明是一场巨大的失败。就像森林里的树冠保护偷猎者不被发现一样，合法的象牙交易给那些不道德的中国雕刻师和收藏者提供了理想的法律掩护，来购买和销售走私的象牙。

事情从一开始就出了问题，野生动物组织称，中国政府应为此负部分责任。

在通过拍卖获得人为压低价格的象牙之后，中国国企把少量象牙以更高的价格卖给雕刻厂，有时卖价达到买入价的八倍。象牙价格的上涨不仅没有抑制非法象牙销售，还使得偷猎活动变得更加诱人。

例如，中国拍卖行业协会称，2011年的象牙拍卖交易额为9400万美元，比2010年翻了一番。北京一家主要拍卖行的一位雇员说，“买家甚至不把象牙拿回家，就直接再次转手拍卖了。”鉴于事件的敏感性，此人要求匿名。

尽管中国政府于2011年禁止拍卖行拍卖象牙，但是买卖仍在继续，猎杀活动也并未停止。

中国市场

创建于1898年的上海老凤祥玉石象牙雕刻有限公司有着悠久的历史传统，它也是新生的中国财富的佐证。公司的货架上摆满了玉雕白菜和珊瑚胸针。不过，上门的顾客多数是为了雪白炫目的象牙书签、筷子和神像而来的。在展厅一角，聚光灯照耀着一根巨大的象牙。这枚象牙被雕成一个360度全景作品，景观中有宝塔、棕榈树和褒衣博带的学者，其售价约为20.5万美元。

在楼上，二十多名身穿蓝色工服的雕刻工人静坐桌前，低头弓背，雕刻着一条条打磨过的象牙。多数工人是在2008年那次拍卖之后，直接从艺术学校聘用的毕业生。高级工艺师周百均对此感到非常满意。他今年58岁，17岁时开始学习象牙雕刻。

周百均正忙着把一根长约0.9米的象牙雕成白云缭绕之中的精美寺庙。他说，“1989年推出禁令时，我很伤心，以为这门手艺只能跟着我进棺材了。但现在我们有机会将它传承下去了。”

每件雕刻作品都有政府发放的证书，证书上有编号；超过50克重的作品要有照片。但是动物保护者称，这个制度里腐败丛生。

以周百均正在雕刻的这根象牙为例，下面堆了大量白色刨花。在被问及这些极其被看重的粉末怎么处理时，周百均说，当地林业局人员定期来收集这些粉末，然后将其当作传统中药出售，据说能治癌症。但是，中国国家林业局否认其工作人员与这种粉末有任何关系。

公司总经理严忠指着墙上的金匾作为证据，称他的全部象牙都来自国家。他说，这个牌照也让客户心安。他说，“我们用的象牙都是从死去的大象尸体上脱落的，没有道德问题。如果任这些象牙腐烂，将会是极大的浪费。”

但是，国际爱护动物基金会(International Fund for Animal Welfare)在2011年进行的一项调查显示，在掩盖象牙来源的产业链上，注册证书本身也沦为贵重商品。发现有卖家重复使用鉴定证书，或将其出售给无证经营的经纪商。一家原非法雕刻厂的厂主告诉调查者，他花了32.1万美元购得一份牌照，而此类牌照在理论上是不收费的。

国家林业局监督合法象牙贸易。林业局称，每年约有三个卖家因违反规则而被取消资格。自从象牙禁令被取消后，获批商家的数量也大量增加，如今已有37家雕刻厂和145家商店。

象牙价格也一路飙升。在2008年的拍卖会上，国有企业以每磅71美元的价格购得象牙后，立即以每磅530美元将自己的首批配额转手卖给工厂。今天，象牙原料的价格超过1300美元一磅。究竟有多少非法象牙流入中国是一个有争议的话题，但野生动物组织称，合法象牙的供应根本赶不上中国全国的官方销售量。“只要你看一看市场上的交易量，你就知道有多荒谬，”独立的环境调查机构(Environmental Investigation Agency)的执行总监玛丽·赖斯(Mary Rice)说。该机构估计，中国至多90%的象牙是非法的。

保护组织的调查人员称，有牌照的工厂经常使用走私象牙来补充官方配额，有时候在合法的雕刻品上添加由非法象牙制成的部分。某厂老板私下承认，他每年经官方途径获得的330磅合法象牙只能维持一个月。他说，其余象牙是从黑市购得的。

对动物保护者来说，公开售卖走私象牙同样令人烦恼。在北京的成田古玩市场，有八个摊位在出售未经登记的象牙雕刻品。摊主指着一个售价5000元的米白色佛像吊坠，解释如何逃避官方检查。“把它戴在脖子上就行了，”他说，“不需要证书。”

在被问及他们是否担心被抓时，这些摊主坦言道，他们和出售盗版DVD和书籍的小贩一样，在警方偶尔发起打击行动前都会得到充分预警。“只要我们敢卖，你就可以放心地买，”一名女子说。

文化传统

象牙深深铭刻于中国人的身份认同。相传皇帝们认为象牙筷在接触到有毒的食物后会改变颜色。根据中医学理论，象牙粉能清除体内的毒素，让肌肤焕发光彩。作为推动象牙贸易合法化的公关活动的一部分，中国在2006年把象牙雕刻和京剧、功夫和针灸一起正式列为非物质文化遗产。

“我们的血液中流淌着对象牙的热爱，”上海收藏协会会长吴少华说。在路易威登包和劳力士表有时被成打买入的中国社会，很多人认为赠送牙雕饰品最给面子。“它意味着双方关系就像象牙一样宝贵，”他说。

吴少华认为，对牙雕艺术品爱好者来说，象牙的美誉和艺术性可能压倒对其来源的潜在担忧。

国际野生动物保护组织和中国政府已试图提高人们对这个问题的认知程度。根据政府的一份报告，在至少有100万中国国民旅居的非洲，中国大使馆用短信方式警告他们不要购买象牙。在北京和其他城市，公益宣传活动（其中一个活动以篮球明星姚明为形象大使）把非法狩猎和走私象牙联系起来。中国媒体经常报道中国象牙走私贩被捕的案例。

但中国政府传达的反对象牙走私的讯息相当混乱。2011年，北京开始允许从津巴布韦回国的中国游客在行李中携带至多重22磅的牙雕产品，作为“纪念品”。野生动物保护组织说，这一政策让潜在的收藏者感到困惑。

另外，政府还在继续强调象牙雕刻这一神圣的传统。最近播出的一部电视纪录片讲述了北京象牙雕刻厂为重振这一古老工艺而付出的努力，但该片丝毫没有提及非法狩猎这一话题，也没有解释，象牙并不是自己掉出来的。

1月份，在北京象牙雕刻厂展示厅浏览的一名购物者承认，看过那部纪录片。这名为政府工作的女性似乎对非洲大象的命运满不在乎。“只要象牙质量好，谁在乎那些大象的遭遇呀？”她说。

中国政府称，正在竭尽全力阻止象牙走私。官员称每年在中国境内查获大约900起走私案件，其中约90%涉及中国游客在行李箱中藏匿象牙。

一些人经受不住把自己的爱好转变为财路的诱惑。2012年，一名女性因为在网上出售19磅（约合6.8千克）象牙而被判处8年有期徒刑。根据政府数据，当年有32名走私贩被判处无期徒刑。

合法与非法

但批评人士称，政府的努力基本上未能打击那些大批量走私象牙到中国的犯罪集团。在当局开始瞄准某些非洲国家发运的货物时，犯罪集团就开始通过转运港来运送象牙，使其看似来自别处。官员称，抵达中国港口的集装箱中，他们每年只能检查不到1%。

当他们确实查获大量象牙时，就成了重大新闻。1月，香港特别行政区的海关官员收缴了近3000磅象牙，价值140万美元。这些象牙装在一个集装箱里，藏在石块下面，从肯尼亚经马来西亚运来，这是3个月来他们查获的第三起大规模象牙走私。

2010年，澳门官方发现了2200磅象牙，其中一些长达6.5英尺（约合2米）。这些象牙装在尼龙袋里，在一个高尔夫球场附近的海边漂浮。

在浦寨，居民仍旧在谈论着2011年4月的搜捕行动。当时，一次例行检查查获了中国有史以来最大的象牙走私：707根象牙，32个象牙手镯和1根犀牛角，所有这些都藏匿在一辆卡车货厢内的纸箱里。

在动物保护主义者看来，如此大规模的查获就是证据，证明合法象牙贸易的尝试失败了。国际爱护动物基金会亚洲地区总代表葛芮(Grace Ge Gabriel)说，“查获并不意味着成功，这些只不过是冰山一角。”

在象牙贩子兴看来，这次被查获是规划不周全的结果。

“永远不要用你自己的车，”他说。此时，他手下的人正轻松地摆姿势，与他刚从柜子里取出的两根巨大象牙合影。他透露，他经常花钱雇人背着象牙翻过中越边境植被丰富的崇山峻岭，这条边界以守卫不严出名。当行动失手时，他与夜间执勤的边防人员的关系就派上了用场。

一旦象牙进入中国境内，他就动用他所谓的“特殊渠道”：解放军的车辆，这一策略保证没人会来骚扰。一名上海同谋者经营一家工厂，负责雕刻。他说，运送一对象牙需要5000元人民币，只需5天就可抵达北京。

中国官员否认腐败在非法象牙贸易中起到了作用。相反，他们说，中国幅员辽阔，人口众多，不可能彻底清除非法交易。中国国家濒危物种进出口管理办公室常务副主任孟宪林说，“总会有漏网之鱼。”

中国政府没有对此类批评作出积极回应。在两年前的一次Cites大会上，中国曾迫使所有的非政府组织离开会场。当时有消息称，有两个团体正计划发布指出中国政府不足之处的报告。

一名外交部发言人上月称，中国执法人员已经“有效地控制了”象牙走私。

周日，Cites代表团将在曼谷开会，这必将是一次特别有争议的会议。尽管中国和泰国都被指认为最大的非法象牙市场，但只有没有建立合法象牙贸易制度的泰国面临打击象牙销售的压力。

事实上，中国政府正在游说放宽象牙贸易的限制。尽管非洲大象正在大批遭到屠杀，野生动物贸易官员孟宪林却强调，象群能够承受稳定的国际象牙贸易。他在去年写给Cites秘书处的一封信中表示，除了合法获得的象牙外，中国应当被允许购买被查获的来自被猎杀大象的象牙。他说，亚洲每年需要约200吨象牙原料——这差不多相当于2万头大象。