费耶尔·莱文特(Fiyel Levent)虽然出生、成长于纽约市，但她的所有作品，都明显体现出其对中东艺术与设计的兴趣。小到一些装饰品——比如按照波斯织物图形冲压成的纸艺灯笼，大到一些建筑设施——比如她为纽约州布里奇汉普顿市(Bridgehampton)的一栋房屋设计的混凝土存酒壁。那面墙，令人想起某种你可能会在伊斯兰建筑中看到的建筑装饰，只是更抽象。

这个由来已久的兴趣，首先源自于她的家庭背景（33岁的莱文特是鞑靼人的后裔[Tatar descent]），之后又作为一名建筑系学生，在柯柏联盟学院(Cooper Union)接受教育，在那里她学习了伊斯坦布尔(Istanbul)的喷泉体系与构造。其后多年，她与身为Situ Studio设计公司合伙人之一的丈夫巴萨尔·克里特(Basar Girit)，先到西班牙的安达卢西亚地区(Andalusia)，为当地建筑做了资料整理与记录，随后又沿着北部丝绸之路，从乌兹别克斯坦追踪建筑的遗迹，一路来到中国。

“这种类型的建筑，其美感特质很容易被转换成现代技术，因为这些图案都是几何形状的，且具有重复性，”她解释着自己设计工作所受的影响。

“我所有的设计作品上面都带有某种纹样，”她说，“我喜欢运用光线与图形，并通过层次，将它们搭配出不同的效果。”

为寻找以类似思路借鉴了中东特色的家具，莱文特从熨斗区(Flatiron district)的Mondo Collection商店逛起。店内的一件由黎巴嫩设计师娜达·德布斯(Nada Debs)设计的作品吸引了她的目光。

“她是一位以新的材料和制作工艺来诠释自己传统文化的中东设计师，”莱文特说，她挑出一面“非常有现代感的‘天方夜谭’镜，它非常巧妙地用树脂和黄铜取代了传统的珍珠母镶嵌物。”

她还称赞了德布斯设计的阿拉伯式餐厅座椅，那把椅子上涂了一层白漆，看起来“像用雕花大理石做的”，她说，“而且从每个角度都闪现出不同的光泽。”

在苏豪区(SoHo)的Property商店里，由汤姆·迪克森(Tom Dixon)设计的Etch网状吊灯通过“玩转光影与反射，在墙壁上投下图案”，也沿袭了一种中东审美趣味，她说。“但是这盏吊灯又设计得很有现代感，显得更加抽象和西方化。”

莱文特还挑中了几张搁脚凳。这些凳子是“游牧传统中的一个重要组成部分”，她说，“在中东文化中，家具通常具备双重职能，所以一张搁脚凳既能当桌子用，又能用来坐。”

还有她在Anthropologie网站上找到的一张79英寸（约2米）宽的Saraband搁脚凳，外面包着一层老式印度手纺纱棉毯。它的用途就更多了：大得几乎足以当床睡。

“它的造型很有现代感，但外观却很波西米亚，”她说，“而且这张凳子看上去超级舒适。你只想躺在上面打个盹。”