俄罗斯奥斯坦尼诺——几年前，一位中国投资者在这个村庄外买了一片农场，他很高兴地将其命名为“金土地”。这里土地肥沃，阳光充足，雨水丰沛。

并且此地深处俄罗斯腹地，几乎广无人烟。

如今情况却变了。一排一排的温室里，几十位中国农业工人正在采摘西红柿。工头说，在西红柿大丰收的季节里， 他会很乐意多雇几百人。

中国农业雇工涌入俄罗斯，反映了两国经贸关系的增长。中俄两国，一个资源丰富，土地广阔，一个劳动力充足。

苏联解体后的许多年里，两国都努力将这种优势互补转化为真正的商机。一些煤矿投资日见成效。国有企业纷纷达成石油、煤炭及木材领域的合作协议，成为中俄经济关系的支柱产业。

尽管中国在俄罗斯的农业投资规模小一些，但其重要性，可能一点也不逊色——特别是因为，这会引发移民身份问题，正如美国的墨西哥农工移民问题一样。

世界粮食计划署(World Food Program)称，俄罗斯有全球最多的闲置可耕地。这是由于苏联集体农场制度破产，以及过去二十年俄罗斯农村地区人口减少 。中国人口13亿，而俄罗斯人口才1.41亿。

粮食安全和农村人口就业，这是中国永远操心的两个问题。一些俄罗斯的中国农场把大豆作物运回中国。而且随着中国企业在俄罗斯农业领域所占份额日益上升，出口更多粮食的可能性也越来越大。（像“金土地”这样的蔬菜农场所产的产品都在当地销售。）

五年前，全球金融危机尚未爆发时，粮食价格上涨，中国政府开始了中俄农场业投资对话。该项目启动当年即见成效。中国投资有限责任公司在一个中俄合作基金会注入10亿美元资金。该基金会在俄罗斯及其他前苏联国家如乌克兰及哈萨克斯坦等国投资农业及木材业，

在一个俄罗斯政府支持的项目里，中国公司还正式租赁了约一百万英亩的农田，大部分在靠近中国东北边境的地方。同时，中国公司租借了约200万英亩的西伯利亚林地。 中国伐木工人在那儿砍伐木材，出口回中国。

有时，中国投资者也在俄罗斯购买土地。据斯维尔德洛夫斯克地区农业部称，该地区有九家中国农场，金土地就是其中之一。该地区位于俄罗斯中部。南部的车里雅宾斯克地区有更多中国农场。甚至在离边境几千英里的莫斯科和圣彼得堡郊外，都有中国的蔬菜农场。

在“金土地”的温室里，齐胸高的西红柿植株茁壮成长。“金土地”的生意也同样长势正盛，工头张伟东（音译）如此说道。他的俄语昵称叫廖沙(Lyosha)。需要时，他还充当口译员。他指着四周说，“看看这些空旷的土地吧。”

张伟东今年从联邦移民局(Federal Migration Service)拿到70个外来农工名额，但他说他可能会需要更多人。

招工不是问题。 中国除草工、种植工及采摘工们很乐意走这一遭，他们汗流浃背地挤在三等车厢里，从中国东北出发，一路颠簸地穿越西伯利亚。这是一次通往经济机会的旅程。加利福利亚的墨西哥葡萄采摘工、迪拜的菲佣以及法国的阿尔及利亚扫街工人们，他们走过的，也是一条类似的路。

李珲劳（音译）是来自中国东北城市哈尔滨附近的农民。她从西红柿地里直起腰来，通过口译员，解释说她为什么离家这么远来冒险，说，“还能有啥，赚钱呗。”她说她每月赚650美金，是在中国务农所得的五倍。

欧洲经济步履维艰，徘徊在衰退边缘，俄罗斯的外交政策近来更加强调与中国的关系，这也是上周在符拉迪沃斯托克举行的亚太经济合作组织（Asia-Pacific Economic Cooperation，简称APEC）峰会的一大主题 。

在周四播出的一档节目中，俄国总统弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)在接受俄国国有电视台“今日俄罗斯”（Russia Today，简称RT）采访时表示，“我们经历过阳光灿烂的时期，带来了很多好处。”

作为东道主，俄罗斯制定了会议议程。考虑到俄罗斯广阔的土地，普京选择食品安全和农业作为一个主要话题，此举意义重大，也反映了俄国在向发展中国家出口粮食中扮演的日益重要的角色。

俄国政府制定了目标，要在一年内将其与中国的贸易额自2011年的800亿美元提高到2000亿美元。而相比之下，根据美国商务部(Department of Commerce)的数据，2011年，美国和中国之间的贸易额为5030亿美元。

对中俄两国进一步加深经济联系持怀疑态度的人指出，1969年在乌苏里江边双方发生的边界冲突，导致了两国深层的猜忌，使得数十年来发展停滞。事实上，直到2009年，这段边界才完全划分清楚。

俄罗斯人也心存担忧，扩大的经济合作会带来中国移民潮的涌入，将占领人烟稀少的地区，这个村子也有这样的担心。

“这些人在这儿做什么呢？” 一个名为娜杰日达·A·克里耶索娃(Nadezhda A. Kolyesova)的女售货员在不久前散步穿过奥斯坦尼诺时表示。奥斯坦尼诺是个风景如画的地方，木房子随意地排列着，俯瞰下去，能看到一个池塘、一片桦树林和金土地农场。

“我并不讨厌他们，”她说。“但是俄罗斯就是俄罗斯人的，而中国是中国人的。”

想了一会，她做出了让步，“我想应该没关系吧，只要他们以后不把我们的孩子拉去做奴隶。”

农场有一个惠民政策，任何当地人出现在农场，都会得到免费蔬菜，而其中大多数都是老年人。中国劳工住在胶合板和碎木头建成的临时宿舍里，他们会光顾村里的小卖部，买些香烟、伏特加、香肠还有冰淇淋。

有一次，年轻的俄罗斯人和中国人起了冲突。并没有听说有浪漫故事发生，但是当地市场的几个老太太一致认为，实际上，在俄罗斯农村，俄罗斯人和中国人能够和平相处。

现在，大约有40万中国移民住在俄国，在该国全部移民中只占很小的比例，该国大部分移民来自中亚地区的前苏联国家。然而，中国移民的人数可能会大幅上升。

五年前，金土地从一片不毛之地发展起来，过去的生产季中，该农场取得了至少足够多的工作许可，雇佣工人为其温室劳作。但是今年，俄国临时工作签证项目的官僚程序繁杂，导致配额减少。

奥斯坦尼诺当地人弗拉基米尔·巴拉萨尼扬(Vladimir Balasanyan)是农场的一名经理，中国投资者最开始就是用他的名字获得的土地地契。他说，现在很少俄罗斯人想在农场上干活了。“我们的政府希望农民工作，”他说，“但是俄罗斯人不想在农场上工作。”

巴拉萨尼扬表示，之前，金土地的中国投资者已在附近的城市叶卡捷琳堡的市场里开展了数年的贸易。通过收购村民手中的一个停产的集体农庄的股份，他获得了这块土地。现在他住在哈尔滨，通过口口相传，在附近的农村里为金土地招募农场劳工。

农场主朴陈男（音译）支付给这些中国劳工的工资比他们在家挣得多。他之所以能够付得起是因为在这儿卖西红柿可以赚得更多——在俄罗斯的这片区域，一磅西红柿的批发价为25美分，但是在中国北方只能卖8美分，巴拉萨尼扬说。

晚秋的时候，农场工人们在温室里架起铁炉子，开始结霜的那些个晚上，他们从树林里取来桦木，劈开，填进炉子里，把生长季再延长几个星期。然而，不可避免的是，俄国的冰霜开始侵袭，中国人不得不离开，沿着泛西伯利亚大铁路，原路返回故土，等到下一个生长季再回来。