阅读其他章节：虾仔传奇（一）：从黑帮大佬到守法公民

虾仔传奇（三）：9岁起，他就成了一个黑社会

虾仔传奇（四）：FBI无间道和一个“好人”

11月2日，在北加州联邦地区法院由查尔斯·布雷耶法官(Charles Breyer)主持的审判室内，55岁的“虾仔”将以敲诈、洗钱、密谋和走私违禁香烟等140项罪名接受审判。在2008年至2014年间，联邦调查局(FBI)开展了一项名为“白衣行动”(Operation Whitesuit)的诱捕活动。他们安排秘密线人潜入旧金山华埠，向政府宣称已经重返黑帮的虾仔，提供包括走私毒品和受雇杀人在内的犯罪机会。虾仔称，他对这些机会予以了回避。

虾仔和他的首席律师J·托尼·塞拉(J. Tony Serra)都是来自旧金山过去那个时代的人物。虾仔形容80岁的塞拉是“很老很老的巫师”。在他职业生涯前期的1979年，塞拉为美国黑人民族主义组织黑豹党(Black Panther Party)联合创建人休伊·牛顿(Huey Newton)进行了成功的辩护，使之摆脱了谋杀一名妓女的指控。他代理的客户还包括摩托车黑帮组织“地狱天使”(Hells Angels)、极端环保组织“地球优先”(Earth First!)和曾经绑架报业集团继承人帕蒂·赫斯特(Patty Hearst)的革命组织共生解放军(Symbionese Liberation Army)的成员。他的办公室里塞满了破旧的家具，张贴着许多“感恩而死”(Grateful Dead)乐队的海报，还有他的弟弟、雕塑家理查德·塞拉(Richard Serra)作品的宣传海报。自从他们的母亲在40年前走进太平洋自杀后，兄弟俩一直彼此疏远。

“活到现在还没死，就够让人高兴的了，”不久前的一个周日上午，塞拉在他的办公室里这么对我说道。他身穿一件看起来比较新的扎染T恤，头上的白发日渐稀疏，牙齿也不完整了。我刚进屋不到十分钟，他就用了“美”这个词来形容虾仔。我问他这么说是指什么，他说：“每次我去和虾仔聊天，都感觉像在面对一个圣人。他温和、慈祥，又贴心，能体恤别人的感受。”对塞拉来说，为虾仔辩护是一项荣誉和特权。“这种案子是任何一名关心政治的律师都想接的，它就是圣杯，”他说。“这是一起政府制造出来的罪案。调查耗时五年，大概花费了300万美元。”他总结道：“能接这个该死的案子，我简直太高兴了。”

塞拉在靠近旧金山欧申比奇的一个工人阶层家庭长大。以橄榄球运动员身份读完斯坦福大学后，他试过当一名旅居摩洛哥的作家，但那时候他连根烟都不曾抽过，便被那里的海洛因和鸦片文化吓到了。返回旧金山后，他发现了嬉皮聚居地黑什伯里，发誓要过上这种穷困生活。1961年塞拉从加州大学伯克利分校法学院毕业，之后就几乎一直只接公益性的案子。他有不少坚定的信念，比如怀旧是一种灾难，是“死亡的第一个征兆，”他说。尽管如此，有一段历史还是值得一提——他早期所接的一桩很大的案子也与华埠有关。一名韩裔美国男子被判在1973年谋杀一名华埠黑帮首领。但在复审中，塞拉使得此人宣告无罪。这起案件成为1989年的电影《法网终结者》(True Believer)的故事基础，詹姆斯·伍兹(James Woods)在其中扮演了以塞拉为原型的角色。

塞拉自己曾因拒绝交税而两次入狱，1974年他被关了4个月，2005年被关了10个月。如果有人要逮捕他，他很乐意再去蹲监狱。他喜欢里面的生活——“就好像把一个喜欢行医的医生关在医院里，”他曾经这么说。对塞拉而言，不那么令人愉快的反倒是现今这个镀金时代的旧金山。（“看看窗外！你能看到普通人吗？”）塞拉没有银行账户，没有信用卡，也没有手机。“我的DNA里没有物质主义的东西，”他解释说。他憎恶在他看来9·11事件之后滥用美国执法资源的行径：共同被告人的卷宗显示，作为诱捕行动的一部分，FBI线人曾和虾仔在四季(Four Seasons)、费尔蒙特(Fairmont)和丽思卡尔顿(Ritz)等高档酒店进餐。

虾仔在去年3月被捕，几周后塞拉召开了一次新闻发布会。“这些卧底探员竭力引诱他，一心要让他卷入犯罪活动，试图逮着他在进行一些相当于犯罪的公开行为，”塞拉告诉记者和虾仔的朋友们，而这些朋友有不少穿着印有“释放虾仔”(Free Shrimp Boy)字样的T恤。“我的客户不是个歹徒。”他还说，FBI“没有阻止，你知道，就是没有取消我的客户参与的犯罪活动。”塞拉指向一张虾仔的照片。身高5英尺4英寸（约合1.65米）的虾仔脸上几乎没有皱纹，他几乎总是在笑。“你看到的这个人，”塞拉继续说，“完全献身于中华文化，献身于爱和教育。我们为之辩护的是一个堪称楷模的人。”他停顿了一下，为那些熟悉上世纪七八十年代和九十年代的虾仔的人们做一个澄清。当时的虾仔犯下了敲诈、毒品走私、纵火、持枪抢劫和谋杀未遂等罪名。“我说的不是进监狱之前的虾仔，”塞拉表示。“而是出来以后的虾仔。”

在为虾仔做预审辩护时，塞拉及进行共同辩护的律师、曾犯下轻罪的柯蒂斯·布里格斯(Curtis Briggs)，采用了一种好像完全出自嬉皮士组织“快乐的恶作剧者”(Merry Prankster)行动指南的法律策略：站出来，积极强硬地和当局一步步战斗到底。塞拉、布里格斯和这个团队的其他成员指控FBI进行种族定性——在旧金山华埠撒网，专门为了抓到华人违法犯罪。他们还要求撤销虾仔的案子，理由是对方进行了选择性起诉：他们在一份动议书中称，导致虾仔被正式起诉的同系列窃听行动也暴露出，旧金山市长李孟贤(Ed Lee)存在清洗竞选资金的问题。（市长办公室没有回复时报记者的电话和邮件，不过该机构已公开否认了上述说法。）布雷耶法官否决了这一动议，但当地媒体对此进行了报道，而这在很大程度上正是他们想要的。

塞拉对很多事情持怀疑态度。他认为“法律是阶级斗争”，认为法官“不是裁判，而是恃强凌弱的人”，他们“依据自己的道德观”判决。但塞拉相信陪审团，认为他们是“通向共识的最后途径，而美国民众的认知中有一些美好的东西。”他真诚地相信，陪审团会听进虾仔的故事，并会选择给他自由。谈到虾仔改过自新下决心过正常生活的时候，他说，“这个人真的有过顿悟觉醒。”他还指出，虾仔并没有屈从于政府持续多年诱惑他再次犯罪的行动。

而在另一边，检方认为虾仔采用的是一种经典策略：“他不必亲自参与犯罪，那样会弄脏自己的手。他可以让自己与围绕他进行的犯罪活动相隔绝，不过结果他做得也并不好，”代表政府的检方在起诉文件中写道。“应该让陪审团明白，周国祥的技巧是从他之前的大佬（广东话里对黑帮首领的称呼）那里学来的。”不过，塞拉仍然非常有信心。他说，要赢这场官司，要赢任何官司，“你必须显示出，你占据道德上的优势，这样你就超越了检方界定的冲突层面。”他停顿了一下，接着说：“佛陀站在我们这边。”

FBI为何始终不相信虾仔已彻底改头换面？虾仔是怎样加入旧金山华埠最有影响力的帮派致公堂，又是如何一路爬上“大佬”宝座，但最后落得锒铛入狱？欢迎持续《纽约时报》系列报道。