伦敦——周四，在前板球明星伊姆兰·汗(Imran Khan)带领车队前往巴基斯坦首都伊斯兰堡抗议时，他身后聚集了数千名巴基斯坦人。他们要求巴基斯坦总理纳瓦兹·谢里夫(Nawaz Sharif)辞职，并重新举行选举。

游行的起点是伊斯兰堡以南160英里（约合260公里）的拉合尔，伊姆兰·汗的支持者们一路喧闹地载歌载舞。人群预计最早会于周五下午抵达首都伊斯兰堡。同时，神职人员穆罕默德·塔希尔·卡德里(Muhammad Tahir-ul Qadri)也带领着规模较小的人群，前往伊斯兰堡。卡德里承诺要在巴基斯坦开展一场“和平革命”。

此次游行的时间，安排在巴基斯坦独立67周年之际。此前数周，该国政治局势日益紧张。这是谢里夫领导的政府成立14个月以来，面临的最严峻的一次挑战。

显然是因为对抗议的计划感到紧张不安，政府最近几周采取了严厉的打压。上周末，防暴警察与旁遮普省各地的卡德里支持者发生冲突，导致至少两人死亡。谢里夫关闭了通往伊斯兰堡的公路，还援用了禁止街头集会的公共秩序法律。

他做出这种反应的部分原因似乎是，他揣测政治骚乱可能会为军事政变开辟道路——1999年时，谢里夫便经历了这样的遭遇。那场政变导致他被捕入狱，后来又流亡了七年。但到周四晚上，这种担忧似乎缓和了一些，政府勉勉强强地允许了抗议继续进行。

谢里夫还两次与大权在握的陆军参谋长拉希勒·谢里夫中将(Lt. Gen. Raheel Sharif)一同现身，以此显示与军方领导人的团结。两人没有亲属关系。周三晚上，他们出席了在议会外面举行的一场军事典礼。周四，他们又前往深受叛乱影响的俾路支省，参加庆祝巴基斯坦国父穆罕默德·阿里·真纳(Muhammad Ali Jinnah)故居重新开放的仪式。去年，那处房屋被俾路支分离主义者烧成了平地。

“这个国家再也经不起颠覆和消极政治了，”谢里夫在讲话中说。

伊姆兰·汗称自己领导的活动是“独立游行”。引发这场游行的原因是，有人指责谢里夫操纵了2013年5月的大选。那场选举的结果让谢里夫在议会获得了可观的多数席位，而伊姆兰·汗领导的巴基斯坦正义运动党(Pakistan Tehreek-e-Insaf)则赢得了对开伯尔-普什图省政府的控制权。

现年61岁的伊姆兰·汗曾是国家板球队的队长，也是一个经久不衰的性感偶像。本周，他还在自家屋外被拍到赤裸上身。伊姆兰·汗的人气来源于他在巴基斯坦年轻人当中的吸引力，后者对传统的政治感到失望。最近几天，支持者在他位于拉合尔扎曼公园(Zaman Park)社区的家四周安营扎寨，有几个支持者还谈到了“革命”。

30岁出头的拉哈尔女子阿伊莎· 艾哈迈德(Ayesha Ahmed)表示，“我们会前往伊斯兰堡，在那里静坐几天、几个月甚至几年，直到我们的要求得到满足。”她身穿的衣服正是伊姆兰·汗所在政党的标志性颜色。

但伊姆兰·汗也受到了指责。批评人士认为，此次抗议是选举中的失败者攫取权力的手段，当前巴基斯坦正面临着疲软经济及伊斯兰派叛乱分子带来的挑战，抗议会使人不必要地分心。自6月中旬以来，军方一直在塔利班叛军盘踞的北瓦济里斯坦作战。

“到如今，我们应该已经从历史中得到了教训，”知名人权活动人士卡米拉·亚特(Kamila Hyat)周四在卡拉奇的日报《新闻报》(The News)上发表文章称。“扰乱民主，要求民选领导人辞职，或者夺取权力的做法，过去从未给我们带来过好的结果。”

卡德里的回归使局势变得更加复杂。通常居住在加拿大的卡德里曾在2013年1月领导抗议活动，反对由总统阿西夫·阿里·扎尔达里(Asif Ali Zardari)领导的上一届政府。虽然卡德里所在的政党没有获得议会席位，但谢里夫在今年6月无意间增强了卡德里领导抗议的资格，当时防暴警察与卡德里的支持者在拉合尔爆发激烈冲突，结果导致至少九人死亡。

虽然卡德里和伊姆兰·汗领导着不同的抗议组织，但他们结成了一个松散的联盟，似乎准备于周五分别在伊斯兰堡街头举行抗议活动。政府官员表示，抗议者可以该市边缘区域名为零点(Zero Point)的主要十字路口示威。

伊姆兰·汗表示，他打算领导静坐活动，直到他的要求得到满足为止。他所在的政党发布的一张照片显示，他正在夜间收拾物品，并将物品放入伦敦高端百货店Selfridges的袋子里。社交媒体上的批评者称，这张图片与他代表民众的形象不相符。

夜幕降临时，军方的态度仍是这场游行中最大的未知数。分析人士称，虽然几乎没有证据表明，军方将领想要接管政府，但是他们可以利用不和的迹象，更加公开地重新争取政治影响力。

“这看起来像是一场人为制造的危机，目的是动摇纳瓦兹政府，”伊斯坦堡战略研究所(Institute of Strategic Studies)总监拉苏尔·巴赫什·赖斯(Rasul Bakhsh Rais)说。“如果军方不在背后支抗议活动，伊姆兰能从中得到什么呢？这对他来说是巨大的赌博。”这家研究所是由政府资助的。