香港——这个全球金融枢纽的中心区周三像是一个武装营地，数千名警察出现在一位中国高级官员正在访问的酒店和会议中心的附近。

对许多香港人来说，这种武力的炫耀只是增加了他们的恐惧，让他们感到北京的中央政府正在侵犯香港的公民自由和自治权。

在台湾海峡的那边，台湾首位女总统蔡英文将于周五宣誓就职，就职仪式的最后准备工作正在进行着。蔡英文的当选，部分是由于年轻的选民的忧虑情绪。在他们看来，北京对台湾的影响在不断增长。预计蔡英文推动与大陆贸易和投资的态度要比她的前任更为谨慎。

这对中国大陆来说是惭愧的一周。中国是世界上仅次于美国的第二大经济体，比以往任何时候都富强，中国的资金实力正在影响世界各地。但北京却发现，在自己的后院里，赢得台湾和香港的3000多万以中文为母语的华人人心，却不那么容易。

虽然自1997年起，香港一直由中国统治，但香港仍保留着相当大的自治权，这里的许多人，由于对大陆拒绝让香港自由选举本地领导人不满，开始反对北京。大陆的决定引发了2014年抗议活动，让成千上万的示威者走上街头。共产党1949年在大陆取得胜利之后，一直未能征服台湾，认为台湾最终将与大陆统一的观念是北京的一个梦想，但是，随着一个提倡台湾独立身份的政党即将开始执政，这个梦想的实现将比以往更加遥远。

香港浸会大学政治及国际关系学系教授高敬文(Jean-Pierre Cabestan)说，“现在有更多的离心力，而且北京很难应对这些力量。我觉得这是两种政治文化之间的冲突：一方面是中国大陆的专制政治文化，另一方面是香港和台湾的自由政治文化。香港在很大程度上被夹在中间，在抵制着大陆的专制政治文化。”

来香港访问的中国官员张德江，在许多重要方面都代表着那个专制文化。他是中国立法机构全国人大的常委会委员长，他主持了2014年8月的表决，那次表决通过的决定为遴选香港行政长官的候选人确立了严格的规定，在当年引发了令全世界瞩目的学生领导的大规模静坐示威。他是自那次示威以来，访问香港的最高级别的中央政府官员。

现年69岁的张德江曾在朝鲜首都平壤的金日成综合大学学习经济。香港人还记得，在席卷中国的严重急性呼吸道综合征爆发（简称SARS）的2003年，他在毗邻香港的广东省担任省委书记。人们批评他对广东省的疫情反应迟缓，还采取官方措施不让媒体报道该致命病毒的消息。该瘟疫蔓延到香港之后，造成当地299人死亡。

这种害怕民主、严密控制新闻媒体的做法，与香港和台湾越来越多的受过良好教育的人格格不入。香港是英国的前殖民地，那里诸如言论自由和集会自由等公民自由受到保障，而台湾在过去20年里也一直实行民主制度。

香港人的担忧在去年年底有突出的表现，当时，五名当地书商消失了，后来他们在广东省出现，落入了中国当局手中。他们中的一位是书商李波，他是在香港的街道上被带走的，这是对“一国两制”原则的违背，该原则确保香港自治权直到2047年，也就是香港回归中国的50周年。

香港立法会的民主党负责人刘慧卿在接受电话采访时说，“那种做法就像是给‘一国两制’开了个让大卡车都能通过的漏洞。香港正处在一个非常黑暗的时期。”

刘慧卿及其他一些亲民主派议员被安排在周三晚上与张德江见面，届时他们打算向他提出有关书商的问题，还将提解除香港行政长官梁振英职位的问题，他们认为梁振英是一个制造不和的人。周三上午，张德江在香港的一个会上发表了一篇宣传中国“一带一路”计划的讲话，该计划旨在加强中国与亚洲和欧洲在基础设施上的连接。

刘慧卿及其同事还打算敦促张德江重新考虑香港行政长官的民主选举问题，他们认为开放该位置的真正公开竞争，而不是只允许由北京批准的一小部分候选人参选，将有助于减弱香港在自决甚至独立方面日益增长的热情，刘慧卿说。

张德江是2012年以来首次访问香港的中共最高层的政治局的常委。由于担心香港一些新近变得激进的团体可能会试图扰乱他的访问，当局采取了不同寻常的保安措施，调动了至少6000名警察在香港会议中心附近提供保安。街道被装满水的巨型塑料屏障封锁，工作人员甚至用胶把铺设人行道的路砖粘牢，因为今年2月曾有暴徒用路砖袭击警察。

张德江在本周短短三天的访问中，所到之处看不到人群。一些当地人把他的逗留与英国女王伊丽莎白二世1975年和1986年的两次来访作了尖锐地对比，当时香港还是英国的殖民地。虽然那两次的安全措施也比较严格，但都有值得庆祝的场面，当时有许多香港人站在街道两旁欢迎女王。

“他肯定感到担心和内疚，所以他需要这样高规格的安全保障，不敢与人有任何接触，”泛民主派的社会民主连线副主席黄浩铭(Raphael Wong)说。其成员聚集在一个指定的抗议区，与张德江所在的地方相隔几个街区。“他没法容忍对共产党的任何异议。”

中共也不会容忍台湾宣布独立，曾多次扬言，如果台湾这么做，就要动用武力。美国上周公布的五角大楼报告指出，中国正在稳步建设可跨越台湾海峡的军队。就在本周三，蔡英文就任的两天之前，中国国防部宣布在台湾对岸进行了陆、海、空军部队演练，但表示这次演习“不针对任何特定目标”。

尽管蔡英文承诺与中国保持现状，但在她领导的民进党内部，很多人认为该党在1月份的总统选举中获胜，以及首次获得立法院的控制权，是对台湾独立的支持。

现任总统马英九来自国民党。在他任职期间，两岸经贸关系获得了蓬勃发展。去年，马英九和中国国家主席习近平还在新加坡举行了会谈。这是自1945年毛泽东和蒋介石会面之后，这两个敌对政党首次进行领袖会晤。

不过，很多台湾人对中国的意图坐立不安，他们把这种更密切的关系看成是北京推进政治控制的一种手段。

在2014年初，以年轻人为主的示威者占领了台湾的立法院23天，以阻止一项两岸贸易协定的通过。其中有几人后来前往香港，在2014年7月1日夜间的游行中发言支持台湾独立和香港民主。那次游行发生在香港核心地带，是当年秋天的抗议活动的一次预演。

香港岭南大学政治学教授张泊汇认为，终究，不管是香港还是台湾，目前正在进入要职的几代人正在越来越多地与中国保持距离，而这种身份政治的兴起“可能会给北京带来严重的政治挑战”。

“我觉得香港就像20多年以前的台湾，我们还没有自由选举的时候，”现年43岁的台北律师宋中兴（Sung Chung-hsing，音）说。“香港年轻人意识到了自由和选举的重要性。我希望他们能够更加大声地表达意见，让大陆政府知道他们的感受。”