北京——多年来，中外冰川学家称，气候变化是导致冰川侵蚀的主要原因，而冰川的退缩危及了许多人的水资源供给。

中国西北偏远地区新疆的官员现在又表示，置脆弱的冰川于险境的还有另一个因素，那就是旅游活动。

新疆自治区政府在本月宣布，将取缔当地的冰川旅游。新疆占中国陆地面积的六分之一。那里有许多冰川，尤其是在天山一带。这座山脉以东西向穿过这片广袤地区的中心地带。

根据官方新闻机构新华社在上周四发布的一篇报道，新疆官员想要让游客只能远观，而不能亲自登上冰川。

这篇文章指出，过去50年来，新疆所在的西北干旱区的平均气温每10年上升0.33到0.39摄氏度，几乎是全球平均值的三倍。中国境内的冰川有4万6377条，而在新疆的冰川储量占了全国的47%。新疆地形复杂，拥有沙漠、森林和高耸入云的山峰，还与七八个国家接壤。

这篇报道表示，“全球变暖、放牧、采矿和旅游等因素加速了冰川消融，导致多个地区水资源短缺。”

文中还引述了中国科学院研究员陈曦的话，指出天山区域的冰川面积近30年来退缩了15%到30%。

科学家认为，气候变化主要是温室气体排放造成的，而这些排放大部分来自于工业燃煤，主成分则是二氧化碳。目前全球温室气体排放量最大的国家是中国，排名第二的则是美国。

随着中国经济降温，国内燃煤用量的增长有所放缓，不过研究气候问题的本土学者仍然认为，中国的温室气体排放量会持续攀升，直到2025至2030年间达到峰值。

冰川学家在中国西部各地都观测到冰川退缩的现象。甘肃省的梦柯冰川是祁连山脉最大的山谷冰川，而根据当地一所研究中心的报告，梦柯与另两座冰川自90年代就开始加速消融。文中指出，自90年代至本世纪前10年，这些冰川的退缩速率增加了两倍，这也导致了近年来的洪患。长远看来，该地区将普遍面临水源短缺的问题。

除了新疆，其他省级与地方政府尚未宣布要取缔冰川旅游。在甘肃省的祁连山，这类旅游活动相当热门。七一冰川位于长城西端的终点嘉峪关西南55英里（约合90公里）处。这座冰川每年都吸引许多观光者。四川省的海螺沟国家冰川森林公园也有大批游客涌入，云南省则有广受欢迎的明永冰川。

新疆首府乌鲁木齐的官员在2006年禁止游客前往该市附近的天山一号冰川。然而近年来，想赚上一笔的当地牧民还是会带观光客前去一游。在新华网转载的一篇报道中，记者曾在去年7月实地前往这座冰山，并描述了游客在那里拍照、乱丢垃圾的景况。

上周四的新华社报道还引述了新疆旅游局官员李冀东的发言，指出新疆冰川旅游在过去十几年的收入不到10亿元人民币。

“但是冰川崩塌、消融带来的损失是不可估算的，”李冀东说。