俄罗斯叶卡捷琳堡——在频频现身电影节和拿各种文学奖项之前，瓦西里·西加廖夫(Vassily Sigarev)不过就是俄罗斯老工业区里众多心思活络的小混混中的一个，他曾做过的一份工作是负责开车把妓女送到下塔吉尔市(Nizhny Tagil)那些水泥板住宅楼里去。

通常他会把车停在这座乌拉尔地区工业城市的街边，等着女人和客人完事。这些女人或狼狈不堪或睡眼惺忪或习以为常地回来，坐到副驾上，身边的司机面无表情且一言不发，手臂上满是伤疤，仿佛马丁·西科塞斯(Martin Scorsese)电影里的一个人物。

如果她们知道此刻这个开车的家伙有朝一日将成为“乌拉尔诗人”，肯定会惊讶万分——这个沉默的司机其实是一个自学成才的作家，很快就要获得来自莫斯科、伦敦等地的文学奖项，并频频向英国、华盛顿的观众介绍俄罗斯外省人民的生活。他的戏《黑牛奶》(black milk)在纽约东十三街剧场上演，剧评家们的反应显得疲惫不堪，这不奇怪，毕竟在西加廖夫的世界里待了100分钟。他的剧本充斥着虐待、醉酒和残暴——不是莎士比亚那种人物身上流露出的残暴，而是一个堕落社会的残暴，这里的父母已不再关心他们的孩子，而孩子为了钱什么大逆不道的事都做得出。

现年35岁的西加廖夫可算是俄罗斯在世剧作家和电影导演中最具争议性的一位，今年春天他的第二部作品《活着》(living)在一个德国电影节上导致评委出现严重分歧，由此可见一斑。评委会主席、罗马尼亚导演克里斯蒂·布庸(Cristi Puiu)为影片做出了激烈而成功地辩护，他认为影片有着真诚的情感，用冷酷无情的方式表现了丧亲之痛，是“勇气可嘉的”。而反对情绪同样剧烈，有两名评委几乎要弃权。

类似的争议这些年来一直围绕着西加廖夫，尤其在俄罗斯，那些已经功成名就的导演总喜欢谴责他用阴暗的色调来描绘俄罗斯的故事，以此来讨好西方。但是西加廖夫仍然一部接一部地拍摄着悲惨的俄罗斯故事——里面有让女儿去卖淫赚钱养家的母亲，偷走母亲养老金去买醉的儿子，到处捡墓碑当废铜烂铁卖掉的瘾君子，还有悬在年轻人头顶的致命打击。在一定程度上，他把这种赤裸裸的状态看做是一个地域特征。

“在莫斯科，人们更多地会去用脑子想，我是说戏剧是这样，”他在上周的一次采访中说：“在这里有更多赤裸的情感。总的来说我们是不一样的。我们更硬。情感剧不是我们的类型。”

西加廖夫用他的影片纪录了俄罗斯的工业城市被资本主义摧毁的历史性时刻。他个人的经历则是从苏联解体之时开始的，那时候他刚好14岁。对于一个在俄罗斯钛矿生产中心上萨尔达长大的男孩来说，苏联的解体意味着一个打拼挣钱的十年的开始——他会扒上开往莫斯科的火车，从黑市进一些录像机扛回来，或者卖煤渣砖，但更多时候他们都靠捡废钛卖钱，一个十来岁的孩子靠这个一天可以挣到100美元。

西加廖夫的弟弟尤拉在这方面有点天赋。可是当海洛因贩子在他们的城市开店贩毒以后，西加廖夫的朋友里有一半都成了瘾君子，尤拉也是其中一个。西加廖夫说他发现吸毒的事后用皮带狠狠抽了弟弟一顿。然后带上他找毒贩算账。

“我去到他们那儿，用俄罗斯人的方式把事情了了，”他说，“是的，见了血。然后他们就不在那一带贩毒了。”

西加廖夫讲起故事来让人心惊胆战：这么一个电影明星般的帅小伙，却不苟言笑，不爱和人眼神交流，他说起话来声音低沉得几乎听不见。没人知道他的剧本有多少是来自他自己的家庭生活，也不能确定两者到底有没有关系。他的前任写作老师带着明显的钦佩之情警告说：“他会跟你讲故事，你会相信他。”

他和弟弟的毒贩子之间发生的故事是这样的：

“我碰都没碰他。我划破我的手指，然后把血往他身上擦。他吓坏了。”

当问及他如何成为一个作家的时候，西加廖夫说他完全是靠自己：“就像一株野草。”他父亲是个电工，母亲在集体农场工作。十几岁的时候，在史蒂芬·金的恐怖小说感召下，他给母亲看了一个他写的故事，讲的是母亲的朋友犯下杀人命案的事，并满意地表示她当时都看哭了。21岁在师范学校念书的时候，他看到一张海报，是首府叶卡捷林堡的一个戏剧写作班在招生。

尼科莱· V·科尔亚达(Nikolai V. Kolyada), 是一位剧作家和老师，他的剧院使这个工业区成为一个现代戏剧的中心。据他的回忆，这个报名者警惕而沉默，双臂抱胸坐在教室后排。

“他话很少——‘不是，是的，不是，是的，’”科尔亚达先生回忆道：“我问他：你是从下塔吉尔坐城际列车来的，对吗？你在路上读的什么书？’ 他说了一个我从没听过的作家的名字，然后我说‘好吧，我收你作学生。’”

接下来发生的一切就像水坝开闸倾泻一样一发不可收拾。西加廖夫当时在一个焦炭厂当保安，每个月工资一百美金。除了给妓女开车，他一天二十四个小时都会待在一架拖车里。在那个拖车里他写了15出戏——“人们到厂里来随便偷东西，我才不在乎呢，”他愉快地回忆道。有一天，科尔亚达先生收到一个让人心惊肉跳的成长故事，讲的是一个男孩被赶出学校后，遭到街上的流氓一通暴打，还被诱骗到一个公寓里，和他的朋友一起被一帮中年醉汉鸡奸。这个剧本有很多地方让人乐不可支，直白的语言令人难忘。

科尔亚达先生只做了一个改动，把西加廖夫定的原标题《纯真的堕落》改成了《粘土》。

“我说，瓦西亚，你可以喘一口气了，因为你已经写了你这辈子最重要的一出戏。科尔亚达回忆道。”他说，‘那我可以多活两年了，尼古拉·弗拉基米罗维奇。’”

在莫斯科获奖后，《粘土》没有停止前进，2002年得以在伦敦的皇家宫廷剧院上演。西加廖夫获得了由《伦敦标准晚报》评出的年度潜力剧作家称号，而他的第二部大戏《黑牛奶》也在英国获得了同样的赞誉。在一夜成名后，他一直和他的同辈人保持着距离。《卫报》曾派记者去叶卡捷林堡做这个年轻的大红人的专题报道，结果发现西加廖夫正致力于“连着五天喝大酒”的活动。

“对西加廖夫的戏，业内一直存在着一种同行相轻的嫉妒心，”把西加廖夫的戏翻译成英文的萨沙·杜格戴尔 (Sasha Dugdale)说道。“同时人们还觉得他写了不该写的东西。”对此她表示理解。因为在将《粘土》男主角所经历的残暴折磨翻译成英文的时候，她感受到了切身的痛苦。但是她仍然觉得这是一部理想主义的作品，着力表现了这些年轻又脆弱的人物如何跟一个毫无怜悯之心的世界的抗争。

“这戏中的理想主义几乎完全是消极的，”她说道：“它没打算让我们看完戏后心想‘我必须坚强，我必须保护我自己。’它就是要让我们脸上挂上泪水。”

过去一周里，西加廖夫一直待在他用2002年获得的奖金买的公寓里，这房子像仓库一样，没有粉刷过的，但是和那些童年留下的纪念品很相称，比如一个让人脑袋嗡嗡响的校钟，还有一只带铁丝笼的工业照明灯，跟工厂里用的那种差不多。他说他曾希望通过拍摄《活着》里的三个生离死别的平行故事，让自己的脑子不要整天想着死亡。结果不行，这片子他自己是看不下去的。

西加廖夫的妻子雅娜·特罗亚诺娃(Yana Troyanova)参与了《活着》的演出，这位女演员成功地做到了既令人作呕又光彩照人，对俄罗斯小镇生活的把握显得游刃有余，以至于《莫斯科新闻报》近日的一篇报道说，“就算连篇的脏话都会转眼间变成诗歌。”

现在的西加廖夫不缺机会。两部电影都得到了政府的投资，还不断收到俄罗斯国内的邀请，要他去执导大片，用的是别的编剧的本子。他没有接受。

“我对名誉的理解，主要就是不能做今后会引以为耻的事情，”他说：“至于别人怎么看、怎么评价我，我是完全无所谓的。”