香港——大宗商品巨头必和必拓(BHP Billiton)公司多年来投了大笔资金，在澳大利亚各地开采铁矿石，在智利挖掘铜矿，还在特立尼达沿海钻井采油。只要来自公司最大、最好的客户中国的大宗商品订单源源不断，必和必拓就能对自己的未来充满信心。

如今，必和必拓在打退堂鼓。由于中国经济放缓，中国将不再像过去那样是大宗商品的主导力量。必和必拓的利润在下降，公司也在削减投资支出，把这方面的预算降低了三分之二以上。

中国经济在过去十年的快速增长改变了世界经济体系，也为企业战略、金融市场，以及地缘政治决策创造了一种强大的推动力。中国经济似乎只朝着一个方向走，这种势头为利润和资本提供了稳定的来源。

但是，人们对中国经济的担忧正在加深，这种担忧充分表现在本周的全球股市震荡上，也在迫使人们对传统观念作一次广泛的反思。即使股市表现出趋稳迹象，但震荡所产生的冲击波可能是持久的，因为暴露出一个新的现实，那就是中国经济已不再是一个可靠的赌注。

虽然中国仍在全球经济中占有很大且无所不在的地位，但中国也在向世界各地出口不确定性，给全球经济增长带来了起伏不定、出现巨幅波动的可能性。这种结构性变化迫使那些曾把发展策略和牟利建立在中国崛起之上的行业，对自己进行一次彻头彻尾的检查。

工业产品和大宗商品的跨国公司面临最紧迫的问题，因为他们要对付需求疲软所带来的利润下滑问题。卡特彼勒(Caterpillar)削减了工厂产能，公司向中国出售的建筑设备今年上半年已减少了一半。

智能手机制造商、汽车制造商，以及零售商都在琢磨中国买家的持久力，虽然这些行业的利润还未受到影响。通用汽车公司和福特汽车公司的工厂今年夏天已经减少了向中国经销商的发货量。

正在重新评估自身战略的不仅仅是企业。俄罗斯为了弥补因低油价和西方制裁所造成的财政缺口也曾一度转向中国。委内瑞拉、尼日利亚和乌克兰一直严重依赖来自中国的投资和低息贷款。

巴西的经济痛苦尤为严重。随着中国对进口矿石和大豆的需求减少，整个拉丁美洲经济出现震荡，而巴西经济已处于崩溃的边缘。在民众对紧缩措施提案不满日益恶化的同时，中国经济所带来的不确定性，可能会缩小官员在应对低迷的巴西经济问题上的回旋余地。

中国的经济疲软甚至也迫使美国联邦储备官员们在考虑加息时更加立足于全球。纽约联邦储备银行(Federal Reserve Bank of New York)行长威廉·C·达德利(William C. Dudley)周三表示，9月份加息的可能性看来比几周前认为的要小。

“现在全世界都在关注中国，看这场危机如何展开，”巴西发展、工业和贸易部长阿曼多·蒙泰罗·内托(Armando Monteiro Neto)周二在巴西利亚对记者说。“巴西已经受到中国经济减速的影响。如果情况恶化，影响将会更大。”

问题是，人们越来越难辨别中国经济的真正实力，也难看出中国领导层为应对经济疲软将采取哪些政策。

中国的经济增长率按照政府的说法今年是7％，这个数字正受到广泛的质疑。中国服务行业的大部分，比如餐馆和卫生保健，仍在不断发展壮大，支撑着更广泛的经济。但其他国家和外国公司与对华贸易有最大的利害关系的工业部门，则显示出更加黯淡的景象。

给这些担忧火上加油的是最近发生的一些事件，比如天津危险化学品仓库的致命大爆炸，爆炸已导致中国最大的港口之一推迟运货。已经在增长的劳工抗议活动，上周在中国沿海地区更加频繁，主要是由于出口工厂度日艰难，拖欠了工人的工资。

领导层出于维护社会稳定的考虑已迅速行动起来，政府拿出积极措施支撑股市，向金融系统注入资金，并对经济采取了普遍的刺激政策。但是，国家主席习近平并没有太多的管理低迷经济的经验，因此，一些经济学家担心，政府做出的下意识决定会弊大于利。

很多公司高管和全球经济学家都说，要预测中国的经济增长已经变得非常困难，以至于目前他们都在骑墙观望。“现在，这完全成了占卜算命，”华光海运控股有限公司(Wah Kwong Maritime Transport Holdings)的首席执行官，蒂姆·赫胥黎(Tim Huxley)说。华光海运是香港一家大型船运公司。“我无法单凭今天所发生的事就能做出长远规划，因此我只能在理出头绪前，保持船队继续运作就好了。“

这些问题已经在某些领域酝酿了好几个月，比如大宗商品和一些中国的增长率仅只轻微下滑就已产生重大影响的行业。

在十多年的时间里，随着中国各地纷纷兴建新摩天大楼、铁路和其它基础建设，铁矿石的价格一路飙升，因为铁矿石是制造钢铁的主要原材料。去年，必和必拓(BHP Billiton)每天给中国运送的铁矿石还足以填满建帝国大厦(Empire State Building)。

现在，面对中国疲软的前景和跳水式下跌的大宗商品价格，这一行业正在紧缩开支。

巴西矿业巨头，淡水河谷(Vale)正在紧急抛售资产。在澳大利亚，淡水河谷与其日本合作方住友商事株式会社(Sumitomo Corporation)今年7月出售的一家煤矿只售1美元，但3年前它的估值超过6亿美元。在阿根廷，淡水河谷正尝试售出其投资逾20亿美元的钾盐矿。

大宗商品价格下跌的影响，对于那些依赖销售资源的新兴市场来说尤其重大。

随着巴西今年收入大跌，迪尔马·罗塞夫(Dilma Rousseff)政府正在因为该国对中国的依赖受到谴责。中国在2009年就已超过美国，成为了巴西最大的贸易伙伴。在今年头7个月里，巴西对中国的出口额减至247亿美元，比2014年同期下跌23.6%。

《圣保罗州报》(O Estado de S. Paulo)周二在一篇社论中形容巴西与中国的关系是“半殖民地式”的，称该国经济“过度依赖中国的繁荣”。

巴西最大的银行之一伊塔乌联合银行的首席经济师依兰•戈尔德法因(Ilan Goldfajn)表示，他已经预测该国经济会在今年缩水2.3%，而这还是没有考虑中国出现硬着陆的可能性。戈尔德法因说，“中国现在是巴西面临的最重大风险因素。”

中国本应是俄罗斯的经济救星。

去年，俄罗斯与中国签了一份4000亿美元的天然气合同。中国会帮助俄罗斯，出资建设一条约2500英里长的管道，来从西伯利亚运输燃料。俄罗斯大肆宣扬称，他们最终卖给中国的天然气会比卖给德国的多。目前，德国是俄罗斯天然气最大的买家。

可是，现在中国愿意支付的天然气价格变得极低，建设一条管道对俄罗斯来说可能不再划算。“雨” (Dozhd)电视台报道称，能源巨头俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom)今年已将其管道第一阶段工程的计划资本开支减少了一半，。

” 对于我们来说，中国是个难以看清楚的国家，一团迷雾，” 莫斯科国立高等经济大学(Higher School of Economics in Moscow)的财务学教授亚历山大·阿布拉莫夫(Aleksandr Abramov)称。”我们不知道可以期望什么，”他还说，“很明显，俄罗斯的情况将会恶化。”

最近的一些压力就反映出， 政商界终于认识到，中国的经济有所放缓。

全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树说，较去年同期，7月份汽车制造商向经销商提供的新车出货量下降了7%。销售额则还没有急剧下跌。乘联会代表了中国的汽车制造业界。

不过，他说，车厂在之前几个月向经销商提供了过多的汽车。换句话说，制造商在察觉经济减速方面反应迟钝，未能及时减产。

“目前制造商正在做的是把存货量调整至‘新常态’，”克莱斯勒中国公司(Chrysler China)的前首席执行官比尔·鲁索(Bill Russo)说道，他用了一个国家主席习近平近期喜欢用的词语来形容经济增长放缓的状态。

目前，世界各地都在进行类似的调整。

多年以来，德国从中国的经济增长中受益良多，这是因为一些德国企业专门生产机床和其他工厂设备，而最重要的是，中国市场能平衡一个长期低速增长的欧洲市场。

现在，德国的大型出口企业已看到压力的迹象。

德国通快公司(Trumpf)表示，它的招牌商品是汽车制造商用来切割金属板材、每台价值50万欧元的机器，其销售额在中国持续增长。但是在5月和6月份，价格较低的切割机的销售额便停止增长，甚至开始下滑。而通快公司低端产品的销售额从去年11月起就大幅下滑，这是因为购买此类机器的往往是初创企业。

各个行业和国家经济最终会走向何处，将取决于经济放缓的持续时间和深度。

中国对波音(Boeing)777-300ER和787客机的需求仍然强烈，这些型号的客机都能飞行10小时或以上，可以从中国飞往欧洲或北美。周二，波音商用飞机事业部的营销副总裁兰迪·廷塞思(Randy Tinseth)到访北京时表示，与去年同期相比，今年上半年中国对国际长途飞行的需求增加了近30%。

目前为止，经济放缓对科技业界的影响仍是好坏参半。苹果首席执行官蒂莫西·D·库克(Timothy D. Cook)在周一表示，在7月和8月份，公司在中国的销售情况仍保持强劲。但惠普公司(Hewlett-Packard)的首席执行官梅格·惠特曼(Meg Whitman)在上周的财务电话会议中则表示，虽然商界对打印机和电脑的需求较大，但整体中国消费市场的需求“十分疲软”。

归根结底，关于中国的情况主要得看预期能否与现实吻合。周二，必和必拓的首席执行官安德鲁·麦肯齐(Andrew Mackenzie)热情地讲述了中国未来的潜力，并预测其市场仍将是有利可图的，而这也是许多企业的观点。但他承认中国的钢产量很可能会“增长得更慢一点”，并引述了一个预测，指增长率会降至每年1.4%——这听起来更像是欧洲的增长率，而不是之前经济蓬勃发展的中国。

其他一些人也有着类似的看法。“当然，我们在中国经历了五个非常棒的年份，增长强劲，达到了双位数，”荷兰集团皇家飞利浦(Royal Philips)的首席执行官万豪敦(Frans van Houten)在7月27日表示，“在未来，我想我们对中国增长的预期要小得多，这只是面对现实而已。”