成为美国人很可能不利于您的健康。

有越来越多关于移民死亡率的研究表明，移民在美国居住的时间越长，他们患心脏病、高血压和糖尿病的比例也就越高。而且，与第一代移民相比，他们在美国出生的子女虽然可能较为富裕，寿命却往往较短。

这一模式与人们通常的概念，即移民到美国可以改善各方面生活背道而驰。它还表明，起码在健康方面，完全不必担心1100万非法移民会难以融入美国社会。事实上，这个过程发生得未免太快了点。

“美国的一些生活方式不利于世代健康，”得克萨斯大学奥斯汀分校(University of Texas)的社会人口统计学家罗伯特·A·赫默 (Robert A. Hummer)表示。

拉美裔美国人是目前美国最大的移民人群。一些研究发现，在该人群中，在外国出生者的寿命比在美国出生的人约长三年左右。

美国拥有先进的医疗卫生系统和较高的人均工资，可为什么在美国生活反而会导致健康状况恶化？新的研究显示，采用美式行为方式，如吸烟、饮酒、高热量饮食和久坐不动等，可抵消移民带来的优势。

布朗斯维尔(Brownsville)是一个古老的边境城市，快餐店密布。这儿的移民说，上述变迁发生得非常缓慢，几乎令人无法察觉。在美国，像火腿和面包之类不应该有甜味的食物都含有糖。孩子们品尝不到传统的墨西哥食品，如仙人掌和豆类等。

对于初到美国的移民来说，丰富易得的食物似乎成了美国充满无限希望的最好代言。埃丝特·安赫莱斯(Esther Angeles)还记得15年前，当她第一次从墨西哥来到美国时，大如餐盘的汉堡令她惊叹不已。

“我想，这真是一个充满机遇的国家，”她说，“看这食物的份量！”

快餐不仅口味不错，还是一种成功的标志，是你用新挣到的收入实现的家庭大餐。

“那些食物真是松脆可口，”62岁的胡安·穆尼斯(Juan Muniz)回忆起20世纪70年代后期，他与家人第一次光顾德州炸鸡(Church’s Chicken)时的情形。“在外面吃饭令我非常自豪和兴奋。我总是对他们提议：‘我们出去吃饭吧。我们现在吃得起了。’”

对于其他人来说，超大份的食物十分有吸引力。

“工作如此辛苦，你花钱时当然会想要明智一点，”布朗斯维尔的社区医疗工作者阿里斯·拉米雷斯(Aris Ramirez)对这种思维作出了解释，“所以，当人们听说‘加49美分就可以再来一份薯条’时，他们会觉得：‘这真划算。’”

就安赫莱斯女士而言，在对大份食物的兴奋感终于消失后，取而代之的是美国现代职场的疯狂步伐。她意识到自己吃汉堡比较多，这是由于她每周的家政工作长达78小时，吃这种食物比较便捷。更重要的是，她失去了对她女儿饮食的控制，因为作为一个单身母亲，她几乎没什么机会陪她一起吃饭。

新墨西哥大学(University of New Mexico)的家庭及社区医学和经济学教授罗伯特·O·巴尔德斯(Robert O. Valdez)指出：“现在我们从临床角度上指导人们应该做的所有事情——多吃纤维，少吃肉——正是移民们过去惯常的生活方式和习惯。”

早在20世纪70年代，研究人员就发现，即使新移民们的教育程度和收入往往较低，而这些因素通常都与健康状况不良相关，但他们的寿命却比在美国出生的白人要长好几年。自1980年以来，这一差距日渐增大。然而，目前尚不清楚，在美国生活了一辈子后，移民们和他们在美国出生的后代身上究竟发生了些什么。

越来越多的证据显示，第二代移民的情况的确更糟。美国国家卫生统计中心(National Center for Health Statistics)的人口统计学家伊丽莎白·阿里亚斯(Elizabeth Arias)根据2007年至2009年的数据，做出了探索性预测，她估计拉美裔第一代移民的人均寿命约比在美国出生的移民长2.9年。这些尚未发表的研究结果与早期的研究相类似。

不过这个数据并没有将几代移民分而视之。阿里亚斯告诫说：随着移民们的社会经济地位的提高（在美国，这与良好的健康密切相关），只有到了第一代移民的孙辈和重孙辈后代时，情况才有可能得到切实的改善。

其他的研究表明，其中部分差异可能是在美国出生的拉美裔美国人（其中大多数仍然比美国人群长寿）中存在变异性造成。例如，根据赫默教授的研究，在美国本土出生的波多黎各人寿命最短，甚至短于在美国出生的白人，这拉低了在美国出生的拉美裔美国人的平均寿命。但是，从阿里亚斯的估计值来看，墨西哥男性移民比墨西哥裔美国男性的寿命约长两年左右。

为什么会是这样呢？研究人员认为这个问题更难回答。有人将矛头指向吸烟。布朗大学的研究人员安德鲁·费内伦(Andrew Fenelon)在2011年发现，与在美国出生的拉美裔美国人相比，拉美裔新移民在预期寿命方面所拥有的三年优势中，有一半是因为他们吸烟较少。移民们的子女多采取了他们所在社会经济群体中美国人的典型健康行为。对于第二代拉美裔美国人而言，这一人群往往收入较低，吸烟和饮酒率较高。

其他的研究人员表示，文化也发挥了一定作用。与在美国出生的拉美裔美国人相比，在外国出生的拉美裔美国人独自抚养子女的可能性较小，相反，他们更可能作为由亲属关系构成的大型网络的一份子，得以免受可导致不良健康状况的严酷的美国经济现实的影响。

“我当然愿意让妻子在家照顾孩子，并确保他们的饮食健康，但我负担不起这样的生活，”祖父是墨西哥移民，现年34岁的水管工和维修工卡米洛·加尔萨(Camilo Garza)说，“在这个自由的国度里生活是很花钱的。这意味着父母双方都必须工作。”

因此，他们一家几乎每天晚上都在外面吃饭，家里的餐桌形同虚设。

“它成了一个装饰品，”吸烟且体重超重的加尔萨说，“或者说，是我们把副食品往冰箱里塞之前，暂时搁一下的地方。”

这样的生活方式令人们付出了代价。布朗斯维尔所在的卡梅伦郡，其肥胖率和糖尿病发病率均居于美国前列。缺乏步行等体育活动让这些数字变得更糟。移民们表示，起初他们也曾尝试沿着路肩散步，但他们总感觉自己太显眼了，担心会不会被怀疑是非法移民。安赫莱斯女士回忆起她不过是溜达到一元店去，一路上接受了无数目光的洗礼，让她感觉自己像是“大米里面的一颗豆子”。

“在墨西哥，我们的饮食习惯非常健康，甚至连我们自己都不知道这一点，”在移民后罹患糖尿病的安赫莱斯女士说，“但在这里，我们知道这些食物不利于健康，也感到内疚，却照吃不误。”

尽管如此，第一代移民的健康预后仍然优于他们在美国出生的同类。2006年，美国卫生和公众服务部的研究人员戈帕尔·K·辛格(Gopal K. Singh)和加州大学旧金山分校的流行病学和生物统计学教授罗伯特·A·希亚特(Robert A. Hiatt)合作进行的一项分析发现，与在美国出生的移民相比，第一代移民的总癌症死亡率至少低20%。

此外，他们心脏病死亡率约低16%，肾病率约低18%，肝硬化率约低24%。

“当我的女儿出生后，医生告诉我，如果我想看着她过15岁生日，就必须减肥，”居住在布朗斯维尔的第一代墨西哥裔美国人，37岁的格里·奥尔蒂斯(Gerry Ortiz)说。目前他已经成功减掉了75磅（约34千克）。此举从某种程度上是受到了他那年逾93岁仍然每天骑自行车的老祖父的激励。老人家仍住在墨西哥乡下，他的黑白照片挂在奥尔蒂斯家的客厅墙上，凝视着一家人。在这个家庭的六个兄弟姐妹中，有四人肥胖并患有糖尿病。

墨西哥的健康习惯正日益与美国接近。研究人员开始好奇在外国出生者的优势可以保持多久。据巴尔德斯教授称，现在，在墨西哥农村人群的饮食中，有高达40%来自包装食品。

或许，更直观的说法是，在美国，拉美裔美国人的健康状况正日趋恶化。麦考密克(McCormick)博士称，拉美裔美籍成年人中的糖尿病确诊率约为非拉美裔白人成年人的近两倍。研究人员表示，该患病率可能具有遗传因素，对于来自中南美洲的美洲印第安人后裔尤其如此。

根据美国疾病控制和预防中心(Centers for Disease Control and Prevention)2010年的数据，拉美裔美籍成年人患肥胖症的可能性要高出14%。在拉美裔美籍儿童中，该比率还要更高，约比非拉美裔白人儿童高51%。

“这是一个濒临爆炸的定时炸弹，”得克萨斯大学(University of Texas)圣安东尼奥健康科学中心(Health Science Center in San Antonio)的流行病学和生物统计学教授阿梅利耶·G·拉米雷斯(Amelie G. Ramirez)博士说，“肥胖率不断上升，糖尿病激增。拉美裔美国人原有的文化保护优势正逐渐销蚀殆尽。”