肯尼亚内罗毕——本周一，被视为非洲头号逃犯之一的博斯科·恩塔甘达(Bosco Ntaganda)令人惊诧地到美国驻卢旺达大使馆自首。恩塔甘达是刚果（本文指刚果民主共和国，即刚果[金]——译注）反政府武装组织的一名将军，被控屠杀市民和组建儿童军队。他自首时说，他想被送往国际刑事法院(International Criminal Court)。

绰号“终结者”(The Terminator)的恩塔甘达是一名看上去有些孩子气的反政府武装指挥官，过去六年多的时间里，他因战争罪指控受到国际刑事法院的通缉。他有时藏身于刚果林木茂密的群山之中，有时则出现在公众面前，比如，他会在刚果某个大市镇的豪华酒店里悠然自得地打网球。

美国国务院(State Department)女发言人维多利亚·纽兰(Victoria Nuland)说，博斯科于周一早间走进了位于卢旺达首都基加利的大使馆，并“明确要求被转往国际刑事法院”。

纽兰说，她无法解释，博斯科为什么会在逃亡多年之后选择向美国外交官自首，同时又说，“我们正在设法为他的要求提供便利。”

过去的几周里，博斯科遭到了反政府武装分子的袭击，这些人来自他自己所在的组织，即所谓的“3月23日运动”（March 23 Movement，简称“M23”），人们普遍认为该组织受到了卢旺达的暗中支持。M23最近发生了分裂，部分是由于该组织在是否交出博斯科的问题上出现了分歧。大量M23武装分子逃到了卢旺达，到达那里后，他们被立即解除了武装。

不过，对博斯科而言，可行的选择正在减少。

刚果驻英国大使巴纳贝·基卡亚·本·卡鲁比(Barnabé Kikaya bin Karubi)说，“卢旺达人会杀了他，他知道的事情太多了。”

他补充道，“他唯一的求生机会是向美国人自首，或者向其他什么人自首。”

一些分析人士已经提出了另一种猜测——是卢旺达秘密地安排了博斯科的投降。他们说，如其不然，像他这样臭名昭著的人是很难神不知鬼不觉地穿过卢旺达的，因为卢旺达是一个受到严密控制的小国，境内遍布着警方的检查站。率先披露博斯科突然现身美国大使馆一事的正是卢旺达的外交部长路易斯·穆希基瓦博(Louise Mushikiwabo)，她在Twitter上发布了这一信息，这个事实为以上的怀疑提供了又一个佐证。

卢旺达一直在顽固地否认日渐增多的证据，这些证据显示，卢旺达军方高层人物和博斯科或其他反政府武装分子进行了密切的合作，以求一手操纵刚果东部利润丰厚的矿业贸易。

但是，包括美国在内的一些西方国家认为，这些联系以及各方近来切断对卢旺达援助的事情给当地官员带来了前所未有的压力，要求他们与刚果反政府武装组织保持距离。

多年以来，刚果东部一直是众多反政府武装组织的聚集区，其中一些组织与卢旺达有联系。持续战乱导致数百万人因营养不良和疾病而死，几十万妇女遭到强奸。1996年，由于卢旺达秘密支持的一次反政府暴动，刚果陷入了混乱状态；时至今日，大片地区依然属于“勿入”区，在那些地方，掠夺、强奸和杀戮完全不受惩罚。

据国际刑事法院的检查官所言，博斯科是刚果最残忍的反政府武装组织领导人之一。检方在2006年提交了针对他的第一批指控，称他在2002年及2003年作为反政府武装力量指挥官时曾大量驱使“15岁以下儿童频繁投入敌对行动”。

去年，检查官增加了罪名数量，指控博斯科领导了平民屠杀活动，并通过强奸和杀戮在刚果特定地区实施种族清洗。博斯科一直在不同的反政府武装组织之间跳来跳去，2008年，一些人权组织称，他指挥部下在刚果东部城镇基旺贾屠杀了众多平民，很多居民被拖出家中，在家人面前被枪击头部。

美国反种族屠杀组织“忍无可忍”(Enough Project)的高级政策分析师萨沙·列茨涅夫(Sasha Lezhnev) 称，“博斯科·恩塔甘达的‘终结者’绰号不是没有来由的，美国应当立即将他转交国际刑事法院审判。这将是对现在和以后的军阀的一次严正警告。”

关于博斯科的背景，人们所知甚少，但人权组织的一些报告显示，他于1973年前后出生在卢旺达，成年之前的部分时间住在刚果。他是图西族人，曾在图西族领导的卢旺达军队中服役，后成为一名刚果反政府武装指挥官。2009年。根据一项平息刚果东部战乱的协议，他加入了刚果政府军。人们经常看到他在刚果最大城市之一戈马一带活动，在宜湖斯宾馆打网球，或是在各种夜店畅饮。

去年春天，博斯科和其他一些图西族士兵倒戈，自称M23，指责刚果政府一直不重视他们。去年11月，M23占领戈马，突然向非洲这一地区乃至西方首都发出了警报。当时，刚果似乎再一次陷入了摇摇欲坠的局面。