布鲁塞尔——周一，当安格拉·默克尔(Angela Merkel)还在品尝德国大选胜利果实的时候，希腊左翼和右翼报纸在谈及大选结果对其他国家的影响时表现出了同样的悲观。中右翼的日报《新闻报》(Ta Nea)在头版断言，这是“紧缩女王的胜利”。保守的《民主报》(Dimokratia)则宣称，“默克尔的胜利建立在南欧废墟之上”。

与此同时，博客写手们贴出了一张漫画，画面中的默克尔脖子上挂着听诊器，手指指向一具瘫坐在蓝色椅子上的骷髅，命令道：“锻炼，锻炼，锻炼，这样才能增强肌肉力量。”

几个月来，欧洲一直在等待德国选战的结局。这场大选几乎完全以德国内部事务为焦点，但也暗暗在周边国家之中激起了希望：如果默克尔竞选连任成功、三度出任总理，她会尝试一条更积极，或许也更能刺激经济发展的路线，带领欧洲走出长期的经济萧条，尽管目前她还没有给出这种信号。现在，等待已经结束，有关新路线的任何暗示也已不见。

德国多年来一直要求接受其资金救助的国家削减预算、增加税收，默克尔领导的保守派基督教民主联盟在选战中不但并未提出放松要求，还表明立场：反对就复兴德国邻邦进行高昂投入。她的财政助手宣称，有迹象显示欧洲长期衰退的严峻态势已有所缓解，这表明紧缩政策正在起作用。

据总部位于伦敦的研究机构开放欧洲(Open Europe)的主任马茨·佩尔森(Mats Persson)预计，默克尔胜选——基民盟及其盟友拜恩基督教社会联盟(Christian Social Union in Bavaria)总共获得了 41.5 %的选票——会导致“更多同样”取向的政策出炉。对于经济还处在“重症监护”阶段的欧盟国家而言，这意味着更加痛苦的“锻炼”。在希腊，这种锻炼已经让就业机会大幅缩减，目前有超过60%的年轻人处于失业状态。

佩尔森说，不论预计耗时数周的讨价还价让什么样的联合政府在柏林浮出水面，“政策的实质都不会改变，但在说辞上也许会有一点儿变化。”

他说，“会继续以紧缩政策为重心。”

默克尔本人在周六，也就是竞选活动的最后一天也是这样表示的。“我们必须继续推行这一路线。”她在柏林的一个竞选集会上这样说道。她还对主要竞争对手皮尔·施泰因布吕克(Peer Steinbrück)的欧洲政策进行了抨击。施泰因布吕克主张推行据推测主要由德国资助的新马歇尔计划(Marshall Plan)，以缓解他称之为“致命剂量的紧缩”所造成的后果。

尽管如此，德国周边国家的一些人还抱有一线希望，施泰因布吕克以及他的社会民主党如果能在联合政府里占有一席之地，就可以让默克尔的路线变得温和一些。

“我们不该忘记，默克尔需要一个合作伙伴。”欧洲议会(European Parliament，总部位于布鲁塞尔)奥地利籍议员、左倾势力社会民主进步联盟党团(Socialists and Democrats)主席汉尼斯·斯沃博达(Hannes Swoboda)说。“眼下是时候采取更为灵活的政策了。大选前，她不能表现出灵活性，因为担心会让选票流失到德国另类选择党(Alternative for Germany)那边。”他提到的另类选择党是一个急速蹿升的反对党派，在竞选活动中承诺放弃欧元、不再用德国的资金援助那些经济落后的欧洲国家，他们差一点就赢得了进入议会所需的5%的选票。

反默克尔的中左翼力量在竞选活动中竭力鼓动公众支持所谓的欧元券(eurobonds)构想。按照这一构想，基本可以合并欧元区17国的债务。但就连斯沃博达也说，他不认为默克尔会表现出如此大尺度的灵活性。“这件事根本不在议程里，”他说，“可能要等上三、四年。”

2009年欧洲出现债务展期危机之初，就有人提出了债务合并的构想，并获得了一些经济学家的支持。不过，在布鲁塞尔方面的决策过程中，德国发挥着极为重要的作用，因此，当默克尔明确表示反对时，这个构想就没了下文。

周日的大选投票刚刚结束，默克尔就被德国电视台问及希腊是否有可能得到更多资助。她回答说，她的财政部长沃尔夫冈·朔伊布勒(Wolfgang Schäuble)正在审核雅典方面申请更多援助的请求。而这几乎铁定会以第三次达成救助协议而告终。朔伊布勒周日晚间也出现在了电视上，他向德国的欧洲伙伴保证，柏林方面将在欧洲事务中充当“负责任的”角色。

在欧洲大部分地区，尤其在那些认为柏林方面采取某些举措的目的是按自己的构想重建欧洲经济，并对此有所抵触的国家之中，默克尔激起的是一种焦虑和勉强的尊重交织的情绪。意大利《共和国报》(La Repubblica)称默克尔为“迷惑了德国的沉稳而又凶狠的女沙皇”。法国《世界报》(Le Monde)则称她为“德国的总理，欧洲的首领”。

据欧盟统计机构欧洲统计局(Eurostat)公布的数据，德国经济产出几乎占到欧洲经济总产出的三分之一，其7月份的失业率为5.3%，在奥地利以外的欧洲国家中是最低的，相比之下，希腊和西班牙7月份的失业率分别高达27.6％和26.3%——德国是欧洲无可争议的经济强国，同时也是它的“金主”。

在为希腊、冰岛以及其他国家提供了数千亿美元的援助资金之后，柏林方面不愿意再放松援助条件，它要求申请援助的国家必须在劳动力市场以及其他方面实行改革，并遵守苛刻的“财政整顿”(fiscal consolidation)纪律——经济学家称之为紧缩。据位于慕尼黑的经济研究机构——德国经济信息研究所（Ifo Institute）估计，德国已经支付了将近6000亿美元，而该国与援助相关的债务责任高达8680亿美元。

即便在大选前，事情就已经很明了了，除非出现大的意外，柏林方面将坚持原先的政策。朔伊布勒最近在《金融时报》(The Financial Times)撰写评论文章称，这些政策是极为成功的。“欧元区几乎是在持续释放经济向好的信号，世界应该为此欢呼，”他在文中写道。

布鲁塞尔欧盟总部的官员们称，他们基本赞同朔伊布勒的乐观分析，不过也有人对他这种“洋洋得意”的论调提出了质疑。最近几个月，欧盟委员会(European Commission)已经放缓了紧缩的步伐：它放宽了一些国家的预算目标，并在推行紧缩政策之余着重强调对劳动力市场和其他领域的改革。但它坚称，强制性财政纪律作为基本政策将保持不变。“欧洲复苏在即，”欧盟执行机构欧盟委员会主席若泽·曼努埃尔·巴罗佐(José Manuel Barroso)本月表示。