中国大塘——陈家宏（音）的家族在中国南方的河流上谋生已有六代之久，他们的木船既用来打渔，也用来居住。但陈先生说，他将是最后一代过这种水上生活的人。

“他们不再打渔了，家里没人要继承这种传统。”陈先生说。他现年55岁，长年累月的划船和拖网作业让他双手嶙峋粗糙。

广东省大塘镇还有十多名男女居住在这条河上，陈先生就是其中之一。最近有人办喜事，他们聚在一起放鞭炮庆祝。他们的社区大约有200艘船浮在水上，渔民会到河堤上整理捕获的鱼和蛤。但是就像这里的大多数年轻人一样，这对新婚夫妇也不打算像这样生活在水上，陈先生说道。

“我们的文化快要灭绝了，因为30岁以下的年轻人会进城去工作，”一个女人听到了我们的谈话后说。像这里的许多居民一样，她不好意思跟外人说话，只透露自己姓林。

“看看我们的手，就知道我们做的是辛苦的体力活了，”林女士一边说一边伸出长满老茧的手指。“我们是靠天和靠水吃饭。”

这个水上渔村的居民属于疍家人，一个曾经分布在华南各地的古老民族。疍家人在沿海的水道上谋生，在社会边缘生存下来。但广东是一口制造业和城市增长的沸腾大锅。城市化发展吞噬了一度安静的镇子，疍家人的生活方式正在消失。

大塘镇对面岸边的一座水泥厂将浓烟排放到空气中。沿河一座座公寓楼拔地而起。北河定时涨落、多盐分的河水是这些居民的生命线，这条河被疏浚、被污染、被过度捕捞，还挤满了船。

“很多上岸了的疍家人不让子女知道以前是疍家人，”广州大学研究疍家文化的教授吴水田说。“疍家这个水上生活，在消失。作为文化也是在消失。”

然而，疍家人很少对放弃过去的生活表示遗憾。他们漂泊的生活几乎没有为怀旧留下什么余地，哪怕是记住他们的民歌——咸水歌。很多人说，在船上打渔和居住是为了生存，而不是为了保护文化。

“我们别无选择，只能继续过旧的生活方式，因为这是我们唯一掌握的技能，”陈先生说。“如果年轻一代不想要，我们也不想保留我们的传统。”

快速驶过跨越大塘镇河道公路大桥的司机，可以看到三三两两停靠的渔船，以及可以供四人以上居住的大型家庭船屋。

但是这里的疍家人社区形成了一个涵盖河流和岸边的紧密网络。河岸上杂乱地分布着渔网、家禽笼舍和棚屋。疍家人喂养鸡和鸭以获得额外的食物，它们在沿岸游荡。每户人家似乎都养着一条或者两条狗。

在最繁忙的捕鱼季节开始之前，一些居民修理了他们漂亮简单的木船。他们把硬木板刨成嵌板，用胶水和石膏填满12英尺长的船体上的裂缝。虽然渔民们现在使用舷外马达在这里的河上走动或出入海湾，但这些船看起来仍然像上个世纪的遗迹。

“我没有跟任何人学过；就是慢慢地就会了，”正在修理一艘船的四名男子中的一人说道。他只说自己姓林。像他们的大多数渔船一样，这艘船的船体前部也钻了一些孔，创造了一个空间，可以让储存在里面的鱼保持鲜活，在市场上卖出更高的价钱。但他甚至没有试过将捕鱼的技术传给两个儿子。

“我爸说，打渔没前途，”25岁的电工陈建初说。他是顺便来这里帮岳父修船的。“你这一路走来，看到有几个90后在这里打渔？”

在水上，一户户人家在船屋里睡觉、做饭和看电视，有些船屋很大，足够一家四口甚至更多人生活。船上的小炉子可以减轻冬天的严寒。船主通常是比较年长的人，照顾着父母不在身边的孙辈，这些父母是去工厂或商场打工了。

“柴火都是在水里捞上来的，”在一个船屋里照顾孙辈的56岁的梁桂妹说。“如果上山去捡柴火，岸上的人不让。”

她还说：“现在鱼变少了，我们生活都很困难，但是我们没有文化，只能打渔。”

如今，许多疍家人宁愿称自己是“水上居民”——官方文件中的称呼——因为他们的传统称呼（普通话里的疍家人）似乎有些贬低的意味。他们的起源并不明确，相关的理论非常丰富。其中一种将他们的祖先追溯为来自东南亚的移民。

与大多数中国人不同，疍家人很少说普通话——这是在中国占据显著优势的国语——只有用广东话才能轻松交谈。即便是在说广东话的广东，这种情况也实属少见。

“水上人在艇上的生活是岸上人以前是很瞧不起的，”谢棣英说。她是广东省省会广州一名退休文化官员，过去几十年里一直在记录和保存传统的疍家咸水歌，推动它们的复兴。

“这给他们造成的心理阴影很大，”她说。“很多年轻人都不知道自己的上一辈是水上人。”

直到上世纪50年代之前，在华南沿海居住的疍家人都要比现在多得多，当时广州周边生活着大约10万疍家人。除了捕鱼，他们还通过在广州周边的水路运送商品和乘客来谋生。

共产党取得政权后，曾经有过讨论，要将疍家人与西藏人等其他群体一起列为中国官方的少数民族之一。最终，他们被归为一个贫困的汉族分支，政府开始将他们转移到岸上，将他们的孩子送进学校。

但在船上生活的疍家人依然是一个与众不同的民族，这个地区的经济繁荣起来，疍家人还是处在底层。有数千人依然生活在华南沿海的水上，不过具体数目不详。

广东的疍家人有许多在小公寓和船屋里交替生活，他们载着船屋在沿海河流的上下游迁徙，以接近最佳的捕鱼点。

“以前我们可以唱咸水歌，现在也很少有人会唱了。我不会了，”60岁渔民谭永强说。但他表示，捕鱼成了他骨子里的习惯。“你就是威胁说要杀了我我也干不了别的，”他说。“这是我唯一会的技能了。”