更新：

法国总统弗朗索瓦·奥朗德(François Hollande)发表全国讲话，称法国紧急戒备状态将延长3个月。法国自去年11月巴黎恐怖袭击事件后开始进入戒备状态，原本应在7月26日结束。奥朗德称此次事件为恐怖主义行动。

法国内政部长伯纳德·卡泽纳夫(Bernard Cazeneuve)在尼斯对媒体表示，袭击造成的死伤“非常惨重”，尼斯当地官员和目击者称至少有84人遇难，其中包括儿童。

据《人民日报》报道，中国驻法国马赛总领事馆官员表示，目前至少有两名中国公民在尼斯袭击事件中受伤。

----------

巴黎——周四晚间，法国南部城市尼斯的滨海步行道举办年度国庆焰火活动，一辆卡车冲进正在观礼的人群，造成严重死伤。目击者表示还听到了枪声。

尼斯市副市长克里斯蒂安·埃斯科鲁斯(Christian Estrosi)称至少有77人遇害。他在法国电视上说：“那辆卡车装满了武器和手榴弹。”目前尚不清楚是什么原因让司机驾驶卡车冲向了人群。

官方呼吁人们待在室内。

事件发生后，不同的消息来源传出了不同的死伤数字，很多数字比较高。

滨海阿尔卑斯省副省长塞巴斯蒂安·安贝尔(Sebastien Humbert)在法国BFMTV电视台节目中表示：“有数十人丧生。伤亡总数很高，30人死亡。也许有100人受伤。一辆卡车冲进人群，开了很长一段距离。之后发生了枪战，司机被击毙。这是一次大规模袭击。”

15岁的达芙妮·比朗德(Daphne Burandé)当时在海滩附近的一间酒吧里观赏焰火，她说：“我们正在愉快地参加庆祝活动，突然看见到处的人都在跑，一些桌子在恐慌之中被掀翻。”

“没有人向我们解释发生了什么事，我听到不太远的地方传来一阵枪声，”她说。“我还以为是假警报，就在酒吧里等待进一步的消息。但是之后人群仍然在奔逃。”



数月来，法国一直处在防备恐怖袭击的警戒状态，官方多次警告很可能再次发生袭击。去年11月，在巴黎及其周围发生的恐怖袭击导致130人丧生。

一名女子在Twitter上表示，从她家露台上可以看到事发那条滨海步行道，她称自己听到了枪响。

好几名目击者接受了法国电视台iTele的采访。一名自称为米歇尔(Michel)的男子在位于盎格鲁街前面的Voilier Plage餐厅工作，他表示在晚上大约10点半左右，一辆大型白色卡车开进了聚集在海滩附近观看国庆焰火的人群，看起来杀死了几十人。“大批人开始奔跑，接着出现了许多枪声，”他说。警方到达现场之后，与卡车上的两个人发生了枪战。

另一名iTele没有公布姓名的目击者是附近一家餐馆的老板，此人表示，当卡车冲进人群时，“一路撞向所有人。”接着两名男子跳出卡车，“开始朝人群射击，大约打了50枪，”这名目击者说。

法国电视台播出了惊慌失措的人群从现场跑开的画面。目击者在Twitter上发布了一些悲惨的照片，显示尸体密集地横陈于沥青路面上。

尼斯警察局表示，驾驶那辆卡车的司机已伏法。