在莫斯科市中心这片安静的庭院，已经完全看不出曾经发生过什么。几个年轻人在游乐场里摇着两架老式婴儿车，她们告诉我，这里就是我要找的地方。

“他们已经把它弄走了，”其中一位母亲说。

“怎么弄的？”我问。

“用挖掘机。把他给㧟起来了。他很重。”她表示自己不想再说下去。她的朋友们也转过身去背对着我。

对话中的“他”指的是列宁。这位布尔什维克领袖立在庭院里已近百年。上世纪20年代，附近两栋楼的居民凑钱造了这座塑像。从现存的寥寥几张照片和文献证据来看，塑像没有多少艺术价值。雕塑师的名字不得而知。此外也无法断定他使用了什么材料，因为上面层层叠叠刷了很多遍漆。据上周所见，塑像已经只剩下一个粗糙的砖块基座，大约6英尺（合1.8米）高，几十年来也多次用黑漆刷涂。

在6月7日上午，无头的列宁像倒卧在基座边的地上。在这一昭然罪行的案发现场附近，一棵树上钉着一张纸条，上面画了一只衣架和三个逗号，以及一件水手背心和五个逗号。这是在玩一种俄罗斯人熟悉的视觉-文字谜语：图画代表一个词，而每一个逗号表示从这个词中去掉一个字母，剩下的字母组成一个新词或词组。

具体到这个谜语，答案似乎是一个俄语词，意思是“执行绞刑者”。推倒列宁像的人，大概是在说他是个刽子手。同时这也可能是事后留名：基座边发现了绳索——可能是用来拆毁塑像的工具。看起来列宁倒地时掉了脑袋。原来他的里面是空的。

推倒列宁像在俄罗斯极为罕见。在苏联解体四分之一个世纪后的今天，公共广场以及像本案这样的准私人大院里，仍有成千上万座大大小小的列宁像。列宁本人——即那具腌制的尸体——至今躺在红场上一座花岗岩陵墓的水晶棺里。卡卢加广场有一座像高达70英尺，是全城最大的纪念物之一（其他的还有彼得大帝；第一个上太空的尤里·加加林；一座二战纪念碑；以及著名的《工人和集体农庄女庄员》）。莫斯科总体上保留了共产主义时期的纪念物：即使那些在1991年8月被推倒的，也都悉心做了修复，放在市中心一个雕塑园里展示。

一些前苏联共和国则拆毁了许多列宁像。最彻底的可能是乌克兰，过去十几年里，那里大概拆掉了100座他的纪念像，最开始是2014年，在那场最终推翻维克托·F·亚努科维奇(Viktor F. Yanukovych)政府的抗议活动中，基辅的一座列宁像被毁。在其他的前苏联共和国，拆毁塑像的行动通常是一种反帝国态度的表达，表示这些国家在和自己的苏维埃历史说再见，明确了他们的自决权。

弗拉基米尔·V·普京(Vladimir V. Putin)总统治下的俄罗斯则不然。它正在以越来越高涨的热情，宣告自己是苏联的继承者，乌克兰对那些青铜、花岗岩、石膏列宁发起的攻击，通常会被解读为反俄行为。乌克兰近日制定了一部“去共产主义化”法律，要求更改苏联时代的城市和街道名称，拆除苏联时代的纪念物，对此俄罗斯外交部发言人玛利亚·扎哈罗娃(Maria Zakharova)予以回应，称乌克兰的议员是一群“愚昧的僵尸”。

近年来，俄罗斯的苏维埃历史再度被美化。连斯大林的公众形象都有极大改观：他的形象出现在全国各地的海报上，被赞颂为一位伟大的军事和工业领袖。作为历史人物的列宁则一向不容批判，上周塑像被毁后，那一带的居民已经在要求对其展开修复。

什么人会去推倒它呢？警方正将这一事件作为毁坏公物案来调查。一些博客把矛头指向乌克兰人。人们普遍不相信现如今会有俄罗斯人去推翻列宁，一些公共事业公司职工回答记者问题时，把这种心态充分体现了出来：他们认为列宁是被风刮倒的。