一个基本的有线电视台推出了一部关于僵尸的剧集，在广告投放者最重视的那个年龄段的观众中，它的收视率击败了公共台的任何一个节目，这时候你不免会想，谁才是真正的僵尸。

僵尸是一种不断走动的东西，即使它的自然寿命已经完结，也会试图吞噬它一路遇到的所有一切—— 在形容公共电视台的遭遇时，这样的描述听上去也不失贴切。

《行尸走肉》(The Walking Dead)去年秋天播放期间，成为了18到49岁这个最抢手的年龄段收视率最高的剧集，观众人数超过了《生活大爆炸》(The Big Bang Theory)、《美国偶像》(American Idol)、《美国好声音》(The Voice)和《摩登家庭》(Modern Family)等公共台热门节目。

现在僵尸们又回来了，在第三季的下半季，它们继续啃食着前进路上的一切东西，其中也包括公共台曾经的断言：唯一能获得大量观众的地方就是公共台。三个星期前的星期天晚上，《行尸走肉》吸引了770万18至49岁的美国观众，击败了所有的公共台节目，成为当晚收视率的赢家。

而且不仅如此（公共台会觉得情况更加糟糕了），AMC还推出了一个衍生的僵尸聊天秀节目，名为《闲话行尸》(The Talking Dead)，即便是这个节目也掀起了一股收视热潮。三个星期前的同一个星期天晚上，《闲话行尸》几乎吸引了280万18至49岁的观众，这个数字不只在当天晚上击败了NBC，而且超过了NBC整个2月任何一晚的收视人数。

很明显，有线台不再处于以前那样弱势的位置了，如今电视观众的遥控器上有无数选择，公共台只是其中之一罢了。

造成这种状况的因素有好几个。多年以来，观众们出于习惯原因，一直锁定大牌公众频道，但是近来，他们已经变成了杂食动物，四处游走，尝试观看任何可以充当聊资的节目。定时收看电视台节目的习惯已被查找电视节目然后连看多集的做法所取代。

一直以来，AMC都跟节目制作伙伴一起，确保观众能够这样消费它的节目：如果你现在才开始追《行尸走肉》，或AMC的另外两部热门剧《绝命毒师》(Breaking Bad)和《广告狂人》(Mad Men)，你可以通过Netflix或iTunes点播服务很方便地补看前几季的内容。因此，《行尸走肉》的观众去年在整体上增加了51％，而且它也是社交媒体用户最经常议论的剧集之一。

值得注意的是，随着卫星公司和电信公司加入战局，基本有线台和公共台之间的差距已经在逐步缩小。全美有大约1.15亿个家庭收看电视节目，其中有9900万开通了AMC台。在公共台方面，老节目令人厌倦，新节目也一败涂地，速度之快前所未见，而像有些节目，比如观众人数在三年里缓慢而稳定增长的《行尸走肉》，根本就不在公共台的战术手册上。

“AMC很早就把《行尸走肉》的网络播放权出售给了Netflix，所以当人们开始议论它时，它已经在Netflix上了，你随时都可以观看。”摩根大通(JPMorgan)的媒体分析师亚历克西娅·夸德拉尼(Alexia Quadrani)说。

AMC的行政总裁约什·萨班(Josh Sapan)在麦迪逊广场花园(Madison Square Garden)街对面有个办公室，上周四我去那里拜访了他。你可能以为萨班在庆祝《行尸走肉》的成功，但他没有。他已经在AMC工作了 25年，而且非常迷信，觉得庆祝成功会招来恶运。作为一名避雷针收藏家——萨班已经购买了100多个避雷针，他的办公室里陈列了两个——他知道，木秀于林风必摧之。

他说：“如果是在五年前，我不会指望一个有线台节目会赢过公共台。”不过他也警告说：“人们对流行事物的热情可能十分短暂，稍纵即逝。这里面存在一些神奇的因素，你很难把它们辨识出来，也很难复制它们。”

“对于我们这个行业的人来说，这是一个重大时刻，”他补充说：“但我认为广大观众，特别是年轻人，可能压根儿就没想过电视节目是出自有线台还是公共台。”

僵尸并没有吞噬萨班面临的所有挑战，尽管AMC第四季度的广告收入比上年增长了16％，但在扣除了跟卫星电视公司Dish Network之间的纠纷造成的高额损失，以及用于偿还债务的大笔支出之后，AMC的盈利仍然低于华尔街预期。

美国观众是一个非常善变的群体，萨班对他们保持警惕是明智之举。要想知道美国观众有多善变，问问NBC就知道了，该公司本季的收视率从第一名暴跌到最后一名，中间连个平缓一些的过程都没有。就像我的同事比尔·卡特(Bill Carter)所说的，调研机构尼尔森(Nielsen)的数据显示，从9月至12月的15周中，这只“孔雀”有13周都高栖枝头，但自那之后，它的收视率暴跌到不仅跌到比其他公共台低，甚至还输给了西班牙语电视台“环视”(Univision)。

其实在2011年时，《行尸走肉》曾经是NBC的囊中之物。凯文·赖利(Kevin Reilly)在今年1月的一个电视台记者新闻活动上，提到这个机会从NBC手中溜走的旧事。那时《行尸走肉》还在待价而沽，赖利是NBC的顶级节目编排人，现在他已经跳槽到了Fox。

“《行尸走肉》是一部很特别的剧集，”赖利告诉记者们：“我在NBC的时候，从弗兰克·达拉邦特(Frank Darabont)手里买下了《行尸走肉》的剧本。我开发了这个节目。我很喜欢它。”

但当时NBC对《行尸走肉》的态度并不积极，赖利最后没能留住这部剧集。“我很看好它，但当时它还处于早期草案阶段，”他说，“后来我离开了NBC，听人说它落到了AMC手里，真是撞到宝了。”

公平地说，《行尸走肉》的场面较为血腥，受限于公共台的标准，它绝不可能在公共台的黄金时间里播出。不久前，我困在飞机后部的座位上，用iPad观看《行尸走肉》第3季让我稍感安慰。坐在我旁边的家伙好像看见了不知什么东西的肉，他看了一下我的屏幕，发现一群僵尸正在狂啃猛吃人体内脏。“不是吧，伙计？”他问：“僵尸？”

在AMC的另一部热门剧《绝命毒师》中，男主角是一个当过化学老师的毒枭，他铲除那些挡他路的人，用化学品溶解他们的尸体。公共台受到的限制太多，它们不可能播放这样的节目。观众们想看口味重一些的，有时候比较邪恶的内容，但是公共台做的是不能得罪大众的生意，就算制作热门剧集的机会降临到公共台头上，它们也无法把握住。以前，一流演员要求他们参演的节目在大牌公共台播放，但是现在，他们要求经纪人帮他们进入有影响力的有线台节目。

“有一些演职员之前不愿意为AMC这样的电视台拍戏，现在只要节目好，他们就愿意参与。”美国宏桥信托投资集团(BTIG)的分析师里奇·格林菲尔德(Rich Greenfield)说：“整体来说，这是电视业一个非常重大的变化。”

如今最重要的是节目，而不是平台和频道显示盘上的位置。我观看AMC的各类节目，但是我无法说出它们是有线电视机顶盒中的哪个频道——就算是用僵尸来威胁我，我也说不出来。