（想通过邮件收到新闻早报吗？点击这里注册。此外，我们正在筹备对早报进行改版，让这份新闻早报更适合你。你希望在未来的早报中看到什么？欢迎发送邮件至cn.letters@nytimes.com与我们分享你的看法。感谢已经致信我们的读者，欢迎继续关注我们，为我们提出宝贵意见。）

早安。为罗辛亚人伸张正义；被“挟持”的禽流感病毒；以及朝鲜的愤怒。这里是今日不容错过的新闻：

• 对缅甸种族大屠杀控罪的呼声。

经过一年调查，联合国一个调查团表示，缅甸最高军方官员应当因针对罗辛亚穆斯林的种族大屠杀以及对其他少数民族犯下的反人类罪行，在国际法庭接受审判。

该小组描述了这些军事行动的细节，包括“无疑构成了国际法规定的最严重罪行”的暴行，并且表示缅甸的文职领导人昂山素季(Daw Aung San Suu Kyi)及其他文职当局由于未能利用自己的职务阻止他们，“助长了暴行的实施”。

在一条视频观点中，总部位于东南亚的非营利组织巩固人权(Fortify Rights)展示了这些暴行的原始图片，它们是罗辛亚难民用手机收集来的。

此外，缅甸对两名路透社记者的起诉备受外界关注，判决目前被推迟，这两名记者被控在调查一起大屠杀期间违反了《政府机密法》(Official Secrets Act)。一名法庭官员表示，法官患病，判决将于9月3日作出。

_____

• 对约翰·麦凯恩(John McCain)的悼念铺天盖地。

致敬从麦凯恩的第二故乡亚利桑那州（上图）、全美乃至世界各地不断涌来。这位共和党参议员周六因脑癌离世。

曾就国家发展方向与麦凯恩进行斗争的特朗普总统终于打破沉默，表达了对他的尊重。而周一已经让国旗升起的白宫受到压力，再次降半旗。

麦凯恩似乎计划好了自己的临终之言。他的一名关系亲密的助手公布了这位参议员措辞尖锐的声明，其中有一部分是这样说的：

“当我们将爱国主义与在全球各地激发怨恨、仇恨和暴力的部落对抗混为一谈时，我们的伟大被削弱了。当我们躲在墙后，而不是将它推倒时，我们的伟大就被削弱了。”

_____

• 一个意外受到牵制的方面。

随着中美在就贸易产生摩擦，一些科学家担忧两国间重要的医疗产品供应及信息交换可能放慢脚步，阻碍对下一次生物威胁的防范。

这种情况可能已经开始了：一年多来，中国政府一直拒绝向美国提供一种危险病毒的实验室样本——一种名为H7N9的禽流感，美国需要用它们来研发疫苗和治疗方法。

哈佛医学院一位疾病专家警告，美国“保护人们不受能够在几天内传遍全球的病毒感染的能力”被削弱了。

_____

• “我对这件事一个字也不会说了。”

在教宗返回罗马的飞机上举行的新闻发布会中，教宗方济各(Pope Francis)回避了关于一位前梵蒂冈大使的说法，该大使表示教宗帮忙掩盖了2013年针对一位美国枢机主教的性侵指控。

“我认为声明已经说明了一切，”他说。“而且你们也有足够的新闻方面的能力，去得出结论。”点击此处观看视频。

在方济各教皇职位处在一个尤为脆弱的时期，这些未经证实的指控和人身攻击相当于传统主义者非同寻常的公开宣战。

_____

• 澳大利亚的新时代。

马尔科姆·特恩布尔(Malcolm Turnbull)将于周五从议会辞职。悉尼温特沃斯选区其他排队竞争这位前总理席位的人中有克里斯汀·福斯特(Christine Forster)，她是另一位前总理托尼·阿博特(Tony Abbott)的妹妹。

斯科特·莫里森（Scott Morrison，上图中与家人在一起）上周在一场自由党内部的党争中接替了特恩布尔的位置，他经常公开谈及他的基督徒福音派信仰——这在澳大利亚政坛中颇为少见。我们的记者写道，他的批评者“不仅质疑他是否做好了担任最高职位的准备，还质疑他如何平衡自己的信仰和一些立场，例如他在移民问题上的强硬派观点”。

商业

• 重启北美自贸协定：美国和墨西哥达成一致，同意修订有着24年历史的《北美自由贸易协定》(North American Free Trade Agreement)的关键条款——但这很复杂。加拿大仍然被晾在一边，许多问题也悬而未决。

• 可能是为了与中国展开战略竞争，五角大楼表示，人工智能是国家优先事项，并且呼吁白宫“举全国之力”。问题是：硅谷在其中是什么角色？

• 俄罗斯将揭幕一个海上浮动核电站，支持者表示这个核电站更加便宜、安全，还可以成为一个抗击气候变化的武器。人们对这个核电站也存有疑虑。

• 美国股市上涨。这里是全球市场一览。

其他

• 美国驻中东最高空军司令敦促沙特阿拉伯领导的联军，对有关本月在也门实施的空袭情况采取更加公开透明的做法，该空袭导致超过40名儿童丧生。“他们需要出来说清楚当时发生了什么。”（《纽约时报》）

• 对马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德(Mahathir Mohamad)称不允许外国买家在那里投资的评论，马来西亚依斯坎达尔(Iskandar)四座人工岛上的大型“森林城市”综合体项目的开发商作出反击。约有三分之二的买家都来自于中国。(Today)

• 朝鲜官方媒体批评美国在太平洋水域“极度挑衅和危险的军事行为”，这是自特朗普总统取消美国国务卿本周计划好的访朝之行后朝方的首批评论。（《纽约时报》）

朝鲜将驱逐一名被控犯罪的日本游客，并表示这一决定是基于“人道主义原则“作出的。（《纽约时报》）

• 在韩国，一个特别检察官发现文在寅(Moon Jae-in)总统的一名盟友曾密谋在其当选前非法操纵民调，影响公众舆论。（《纽约时报》）

• “瑜伽球谋杀案”的更多消息：一名马来西亚麻醉师被控使用充满一氧化碳的健身球杀死自己的妻女，这里是对这起香港审判的概述。（《纽约时报》）

• 网球，各位？美网一开始就爆冷：世界排名第一的西莫娜·哈勒普(Simona Halep)输了。（《纽约时报》）

智慧生活

让你的生活更充实的小贴士。

• 今日菜谱：用生姜、柠檬和葱做一道凉拌卷心菜，让你的三文鱼晚餐变得活力十足。

• 计划退休什么时候都不算早。即使你还是一名高中生。

• 让你的孩子同时享受文化和度假。

值得关注的

• 印度的选购婚礼用品冒险：一个即将成为新娘的女孩回到新德里和旧德里，为自己的婚礼选购物品，一路上路程颠簸、雾霾漫天，还拖着各个姻亲。她的目标是：“反映我们独特的美式生活，同时还要向传统致敬。”

• 蜜蜂正在受到伤害：大自然主要的传粉者遭遇困境，导致农业生意承受巨大压力。如今农民们转向其他可替代物种，帮忙给农作物传授花粉。

• 新研究表明，月球上几乎可以确定是存在冰的。这种冰——非常浑浊、混有月尘——位于月球南北极附近的环形山里。但我们仍然不知道它有多深，或者它是怎么形成的。