和很多人一样，总统大选之夜并没有完全以罗伯特·斯特莱克(Robert Stryk)所期望的那种方式进行。当天晚上，斯特莱克先是来到华盛顿市中心的莫顿牛排馆出席他主办的观选派对，他把宾客们甩在一边，开始给一个朋友写一篇竞选公告，鉴于唐纳德·J·特朗普肯定会失败，紧跟着共和党也会崩盘，此人抱着碰碰运气的心态打算竞选共和党全国委员会主席。最后他关掉了位于五月花酒店的吧台，宣告派对结束，竞选结果出来了，他和朋友们沿康涅狄格大道晃晃悠悠地走着，一路高呼，“恢复美国伟大荣光！”

斯特莱克拥有一家小型游说公司，小到连办公室都没有，他大部分时间都在加利福尼亚州，还在俄勒冈州拥有一座小葡萄园。作为某种非正式的西海岸工作人员，他在特朗普的竞选中帮了忙。大选两天过后，他仍然陶醉在特朗普的那场天翻地覆的胜利之中。那天晚上，他来到乔治城四季酒店的露台，开了一瓶葡萄酒，一只巧克力色的拉布拉多犬轻轻走到他的桌边，嗅了嗅他的胯部。斯特莱克和狗主人聊起了葡萄酒和雪茄，最后，像这个国家的大多数人一样，聊到了特朗普。原来，这位狗主人在新西兰驻华盛顿大使馆工作。她告诉斯特莱克，新西兰总理还没有同新当选的候任总统取得联络——这在外交和政治上都很尴尬。桌对面的斯特莱克扬起眉毛。“如果我告诉你，我可以给你某人的电话，他能联系上总统呢？”他问她。

第二天下午，斯特莱克就坐上出租车，前往会见新西兰驻美国大使蒂姆·格罗泽(Tim Groser)了。他很紧张。途中，他打电话给一个名叫斯图尔特·乔利(Stuart Jolly)的朋友，此人是退役陆军中校，在共和党初选期间负责过特朗普的外勤工作，竞选当天晚上也在莫顿，和斯特莱克在一起。乔利联络了特朗普团队高层里他认识的某个人，给了斯特莱克一个电话号码，但斯特莱克不知道这是否管用。在大使馆，格罗泽邀请他进屋，开了一瓶黑皮诺葡萄酒，给新西兰总理打电话，告知他这个号码。一个星期之后，候任总统特朗普终于可以接一个祝贺电话了。但是，在电话打通之前，斯特莱克的脑子里就已经塞满了各种计划和可能性。“我对自己说：‘这事情非常非常有意思，’”今年春天，我们初次见面时，他告诉我。“世界就要改变了。”

斯特莱克在亚利桑那州长大，成年后大部分时间混迹于一些不入流的政界圈子。今年41岁的他有着一个连续创业者的疯狂能量，履历也是个大杂烩。从大学退学后，斯特莱克来到国会山实习，为一家共和党公关公司编写选民联络脚本，参与开办了一个政治求职网站，最终开了自己的华盛顿游说工作室，名为“索诺伦政策集团”(Sonoran Policy Group，下称SPG)。2009年，斯特莱克试图收购马里兰州一家陷入困境的保安公司，结果他的游说公司也差点垮掉。他欠下数千美元的房租，逃到加利福尼亚，并把SPG重组为采购和政治咨询公司。他与加州议员达纳·罗拉巴克尔(Dana Rohrabacher)共饮龙舌兰酒，竞选纳帕谷内某镇的镇长，为一个被指控向利比亚走私武器的军火商担任公关（这个案子于去年撤诉了），还帮助客户向政府推销各种物品，从手电筒到导弹制导软件。和特朗普的竞选团队搭上关系时，斯特莱克已经通过自己的打拼过上了好日子，他在华盛顿有了门路。但没有人认为他是华盛顿精英圈的内部人士。

当那个给特朗普的电话打通的时候，斯特莱克感到一个新世界的地图在他眼前成型了。利益集团斥资数百上千万美元研究华盛顿，并且按照自己的心意去塑造它，现在特朗普的胜利令他们彻底震惊。规则已经改变，但没有人确定新的规则会是什么。对于斯特莱克来说，这是他一直在等待的机会。正如他所看到的那样，那些游说界的老兵们——在Joe's Crab餐厅掏出美国运通黑卡，向他们几乎没提供过任何服务的客户发送厚厚的季度账单的那群人——正处在守势。新人的机会来了。就是像斯特莱克这样的新人。

新西兰是最好的例子。格罗泽和他的幕僚花了几个月时间研究希拉里·克林顿(Hillary Clinton)，推算她的大批扈从之中谁会有可能在她的政府中得到实权。关于特朗普，他们知道的最主要的一件事就是，此人发誓要让美国退出跨太平洋伙伴关系(Trans-Pacific Partnership)，格罗泽也参与了这项复杂的12国贸易协定的谈判工作。主动提出免费为他们工作的斯特莱克有个提议。新西兰可以为特朗普的就职典礼举办一场最大的派对。斯特莱克可以请来新政府的几位重要人物；剩下的就是格罗泽的事了。“这是在为新西兰建立品牌认知，”斯特莱克解释说。“如果我们可以把他们弄来，之后，不管好坏，特朗普和新西兰就永远都是挂钩的品牌。”

在特朗普获胜后的喧哗之中，斯特莱克发现他的许多老朋友——其中大多数是华盛顿的后座议员、二流人物和替补角色——都获得了提升，得到了他们始料未及的影响力。斯特莱克在就职典礼委员会里认识的一个人在特朗普的圈子里放出话说，新西兰的派对是本周的热门事件。斯特莱克给他在萨兰姆传媒（Salem Media，一家有右翼倾向的媒体兼谈话节目广播公司）工作的朋友打了个电话，于是这家公司签约成了派对赞助商。他的另一位朋友，演员琼恩·沃伊特(Jon Voight)，同意作为特邀嘉宾出席。

今年一月，数百名客人涌入新西兰大使馆的大厅，其中包括几十位特朗普竞选活动中的人员和未来白宫西翼的幕僚。斯特莱克特意租了一身礼服。格罗泽发表了一番向特朗普示好的讲话，为政治正确的末日唱赞歌，声称美新关系即将迎来新时代。“坦率地说，我们举行了一场很棒的派对，”前不久，他告诉我。一夜之间，新西兰便颠覆了华盛顿精心设计的外交等级秩序。其他使馆的外交官和社交秘书不明白，新西兰是怎么找来这么多特朗普身边的大人物，特朗普的世界对于格罗泽的团队来说曾经那样难以捉摸、不可企及，现在却变成了一张张友善的面孔。“罗伯特证明了‘我有人脉’，”他告诉我。

格罗泽决定全职雇用斯特莱克。不久后，斯特莱克从积蓄中拿出25万美元，全家人搬到华盛顿的郊区，并且开始招人。

在华盛顿约有一万名注册游说者——大约相当于每个国会议员对应20名游说者——还有数千名未注册的咨询师和“战略顾问”，他们收钱去影响政府政策，却不透露自己客户的身份。无论以什么名义，他们都是被公司和国家聘请，帮助撤回规定、撤销投标、调整立法或安排会面的人。游说是华盛顿最恶劣、最持久同时又必不可少的行业之一。低收入的年轻政治从业者和退休议员们靠着华盛顿的游说行业——这个行业被称为“K街”，因曾经容纳诸多游说办公室的城市大道得名——赚取高达六位数的薪水，跻身华盛顿的小小权贵圈。国会也需要K街：经过数十年的幕僚和调研机构裁减，如今国会山的体制记忆和政策技能有相当一部分存在于游说行业中。但是最需要游说者的还是那些私营部门。现代联邦政府如此庞大而复杂，的确需要一个专门的中间人阶层。

几十年来，游说行业已经从撮合者与看门人构成的细分行业，演变为一个垂直整合的阔绰行业，每年创收30亿美元。一个好的游说者不会参与某个要求立法的会议；她或他已经起草了相关法案，会有一个企业和行业组织联盟已经准备好支持它，他或她会向记者和位于官僚体系和关系网当中数十个决策点的官员们发送政策简报，并请来广告公司与民意调查公司负责向公众推出这项法案。所有人都有游说者——也许三个，也许50个——游说者也认识所有人。K街是庄严而不可动摇的，它贯穿华盛顿的血脉，就像上等牛排里的脂肪一样。

和几乎所有总统候选人一样，特朗普在竞选中反对这些错综复杂的资金和势力，他把自己定位为局外人，将会“抽干沼泽”。这个承诺后来被很快证明只是夸大其词，但其中也包含着一丝真相。特朗普来到华盛顿时，他与华盛顿精英之间的关系和人情相对较少。他不读政策简报；基本上也没什么政策。他的核心小圈子鱼龙混杂，有前布莱巴特(Breitbart)员工、有名无实的民主党筹款人、从特朗普集团借调的雇员、怪兮兮的真人秀明星，以及在其他几乎任何一届政府当中都肯定找不到工作的共和党人。脑筋活络的华盛顿金主——K街和K街客户，大公司和行业协会——都不太清楚未来会发生什么。但最主要的是，他们不知道该给谁打电话。

“许多公司想要了解：总统的优先事项是什么？”曾为特朗普竞选经理的科里·莱万多夫斯基(Corey Lewandowski)在二月份总统就职几周后告诉我。“但华盛顿和他搭上关系或是了解他的人就那么几个。”莱万多夫斯基可以高兴地告诉你，他就是那寥寥几人之一。

从默默无闻的新罕布什尔政治工作者到著名权力掮客，莱万多夫斯基的平步青云反映出特朗普胜选如何搅乱了华盛顿的等级体系。和斯特莱克一样，莱万多夫斯基在保守派政治和游说势力底层打拼多年。获聘特朗普竞选经理让莱万多夫斯基成了政坛重量级人物，而竞选中途被解雇几乎没有影响他的地位。他得到一些演讲机会，作为一个坚定支持特朗普的专家，在CNN上出现了一段时间。去年，莱万多夫斯基甚至一度想出一本书，书名暂定为《让特朗普继续特朗普》(Let Trump Be Trump)。斯特莱克经由一位共同的朋友认识了莱万多夫斯基，帮他推销这个出书计划。“科里是个品牌，”斯特莱克对我说，而且是个有价值的品牌。哈珀-柯林斯出版社(HarperCollins)给莱万多夫斯基出价120万美元，对一名竞选经理来说，这是一个惊人的数字，不过在莱万多夫斯基拒绝向哈珀柯林斯出示他和特朗普签署的保密协议副本后，这项交易终止了。

经过所有这些，莱万多夫斯基依然与特朗普关系密切，经常能和他说上话。但大选之后，莱万多夫斯基希望在白宫得到的工作始终没能实现。现在，莱万多夫斯基也在K街上。他和特朗普的另一名前助手巴里·贝内特(Barry Bennett)创立了一个名叫“大道战略”(Avenue Strategies)的游说公司。

和K街上的其他人不同，莱万多夫斯基没有假装自己多么熟悉立法日程或《行政程序法》(Administrative Procedure Act)的微妙。他是特朗普专家。“华盛顿了解总统的人很少，”莱万多夫斯基今年2月对我说。“这是我的一个相对优势。”他并不羞于鼓吹他们的友情。他有时会在白宫园区内发推。每当有记者或其他宾客访问他的办公室——就在宾夕法尼亚大道上，离白宫几个街区——他会指向窗外，声称他能看见总统卧室。

莱万多夫斯基对我说，他和特朗普的心有灵犀是他对客户的价值所在。“我觉得我的作用是，我对总统的思考过程有一定程度的了解，”他说，“因为我有幸在他身边待了这么久。”他每天要开九到十个会：有首席执行官，知名共和党人，甚至其他游说公司也想听听他的建议。莱万多夫斯基对我说，他自愿提供建议。他想帮忙。“你知道有一天有个人对我说了什么吗？”他说。“他说，‘你现在手很热，但你要记得，不可能永远这么热下去的。’ ”

总统喜欢把企业高管们叫到白宫，召开有电视转播的会议，这是一个很好的业务来源。一月，惠而浦公司的首席执行官被特朗普召去讨论如何恢复美国的就业，该公司请大道战略就此提出建议。正如一个和莱万多夫斯基拥有共同客户的游说者告诉我的，惠而浦这样的公司需要知道白宫内部的形势如何：威尔伯·罗斯(Wilbur Ross)有多大影响力？史蒂夫·班农(Steve Bannon)是来真的吗？如果特朗普在Twitter上谴责惠而浦，那么它又该怎么办？

所有人都看到了洛克希德·马丁(Lockheed Martin)的遭遇。该公司是联邦政府最大的军事承包商，在华盛顿精英内部有很大势力。但是特朗普整个冬天都在为F-35战斗机成本超支一事抨击它，每次都会令该公司的股票下跌，导致洛克希德的市值下降了数十亿美元。莱万多夫斯基认为，对于这样的问题，K街上的其他人帮不上忙。“如果你是公司的首席执行官，总统发推指责你，导致公司股价下跌了4％，你就会觉得：‘为什么我要给那些家伙这么多钱？’”莱万多夫斯基说。他认为华盛顿施加影响的旧模式对于特朗普来说是行不通的。“他们不了解他，他们不了解他手下的任何人，他们不明白他的想法。”最后洛克希德也转而求助于大道。

贝内特告诉我，大道和洛克希德的华盛顿办公室谈了几次，他们向洛克希德总裁兼首席执行官玛丽莲·修森(Marillyn Hewson)提出建议，和总统对话的方式应该是：“给出简短、直接、诚实的回答”，正如贝内特后来向我描述的那样。“总统不懂的地方，你可以直接教他。”修森再次面见特朗普是在就职典礼之前的一个星期，她带去了礼物：F-35的降价可能性，以及在德克萨斯工厂增加工作岗位的承诺。

Twitter上的攻击停止了。到二月底，特朗普夸奖了洛克希德。“他们刚刚宣布增加1800个新的工作岗位，”特朗普在与修森和其他制造业高管会面后对记者说。“我必须说，玛丽莲，你立了大功，因为你所做的事情是正确的。”

莱万多夫斯基的帮助并不便宜。一家典型的小型精英游说公司每月可能收取1到1.5万美元的费用。大型游说公司或律师事务所拥有法务专员或助手，开销很大，他们的收费可能是小公司的两倍，还要收取三个月的预付金。大道的费用有时高达每月5万美元——这是K街的顶级价格——莱万多夫斯基有时还试图收取更高的费用。但是有很多人愿意接受这样的价格：冬天刚过去一半的时候，大道已经有了“几十个客户，不到50”，当时莱万多夫斯基这样告诉我。

需求实在太大了，以至于想在特朗普耳边吹风的人就像雨后的蘑菇一样在华盛顿冒出来。特朗普的前任代理人纽特·金里奇(Newt Gingrich)在全球最大律师事务所德同(Dentons)担任其游说部门的“高级顾问”，目前他正在兜售一本名为《理解特朗普》(Understanding Trump)的书。各家老牌K街公司正在努力招募任何能找到的与特朗普有关的人：特朗普的前政治总监吉姆·墨菲(Jim Murphy)加入了游说巨头贝克-霍斯特勒(BakerHostetler)；另一家大型游说公司菲德利斯政府关系(Fidelis Government Relations)则与迈克·彭斯(Mike Pence)的前幕僚长比尔·史密斯(Bill Smith)建立了合作关系。总的来说，目前共有将近20名特朗普的前助手、朋友和随从已经跻身于华盛顿的影响力行业。

这些人不一定要有华盛顿精英圈的经验。迈克尔·科恩(Michael Cohen)来自纽约，自称曾担任特朗普的“私人律师”，他几乎没有什么政府工作经验，如今与瀚宇国际律师事务所(Barton Patog Boggs)结成了“战略联盟”。还有布拉德·格斯特曼(Brad Gerstman)，这个身材魁梧的长岛人是游说者和公关人员，多年来一直在纽约为特朗普工作。大选之夜，格斯特曼非常确定特朗普肯定会失利，所以坐飞机去了以色列。后来他描述说，飞机刚一降落，他马上接到了生意伙伴打来的电话。“你到底为什么要跑到特拉维夫去？”他的伙伴问。“我们得在华盛顿开个办公室。”格斯特曼挂上电话，去往酒店，在那里叼起一支雪茄，眺望地中海，听着电话留言里的无数贺电。一月，他在华盛顿市中心开了一处办公室。“我们不希望只靠着和特朗普的关系推销自己，”格斯特曼对我说。“但在头几年可能需要这样做。”

许多和特朗普有关系的游说者告诉我，他们接了不少业务，同时也拒绝了不少。一个人向莱万多夫斯基出价25万美元，只希望能让总统发推提到他。一个曾在特朗普就职典礼委员会里工作过的游说者告诉我，就职典礼过后不到一个星期，有个亿万富翁出价100万美元，只求游说者安排他在椭圆形办公室和新任总统合影。“只要你愿意，能挣到200万美元，”贝内特告诉我，听上去几乎显得有点惭愧。“‘我在东欧有个金矿。’或者：‘我的客户正在起诉国税局——你能帮我吗？’诸如此类。”

不是所有新来者都感觉自己成了革命的一部分。今年春天的某天，我见了来自佛罗里达州的资深游说者、共和党顶级筹款人布莱恩·巴拉德(Brian Ballard)。他最近在华盛顿开了一处办公室，距离新的特朗普国际酒店只有几个街区。他从1980年代就认识特朗普了，后来又代表特朗普的高尔夫球场和棕榈滩马阿拉歌俱乐部游说监管机构和国家官员。但是对于政治现实，他显得非常实际。同佛罗里达大部分共和党保守派一样，2016年竞选伊始，他支持该州前州长杰布·布什(Jeb Bush)，然后转而支持该州资浅参议员马可·鲁比奥(Marco Rubio)。一旦明确特朗普已经稳获共和党候选人资格，巴拉德便以特朗普的佛罗里达州筹款主席身份热心投身竞选。

巴拉德今年56岁，有着佛罗里达州人典型的红润肤色，说明他是这里的新人，同时还有着不服输的男人身上那种安详的自信。来到他的办公室，一个漂亮的接待员带领我们走进一尘不染的会议室。“我并不是华盛顿的专家，”我们坐下来时，巴拉德告诉我。“我是个游说专家。”在佛罗里达，巴拉德的客户名单上有许多蓝筹公司：谷歌，各种医药公司，糖业巨头。他的商业计划很简单：在华盛顿向他的佛罗里达州客户们提供与特朗普相关的建议。“当我参加竞选时，他们不想出力，”巴拉德谈起他的客户们。“现在他们说：‘我该怎么弄清楚这里发生的事情？’”

特朗普就职满100天之时，沼泽里的水似乎没少下去多少，只是为它笼上了一层变幻无常的浓重迷雾。此前没有任何一位总统像他这样经常改变主意，经常反对自己的内阁，或是容许在白宫屋檐下发生如此恶劣的意识形态斗争。许多客户只是想知道，有哪些东西他们是个可以放心地无视的。“白宫向来都是个外人看不太清楚的迷人所在，你不知道那里谁的地位在升，谁在降，也不知道最终的决定是怎么做出来的，”著名共和党游说者，曾在乔治·W·布什(George W. Bush)政府任职的布鲁斯·P·梅尔曼(Bruce P. Mehlman)说。“如今复杂性又有所增加，因为这里没有一套连贯一致的治理哲学。人们不清楚总统是以加里·科恩的方式还是史蒂夫·班农的方式来看待贸易。”

此外，穿越泥沼的一些常见路径如今已经关闭。对于是否雇用华盛顿那些共和党老面孔，特朗普的若干内阁部长和他的内部小圈子之间展开了较量，数百个高级政府工作人员的职位尚处于空缺之中。一家拥有众多金融客户的显赫公司的一位游说者告诉我，他的问题与其说是不知道该给谁打电话，不如说是根本没有可打电话的人：内讧和审查问题令财政部的许多任命受阻，很多办公室都是空的。

所有这一切在无意中为特朗普的朋友和前雇员们创造了一个全新的商业模式。在正常情况下，K街的大部分业务都是在国会山完成，立法机关内的纷扰提供了无穷无尽的机会，可以为客户牟利。但特朗普内阁机构中的权力真空，加之他的西翼幕僚缺乏经验，似乎带来了另一种可能性。不难想象，一个电话，只要它来自正确的人，便有可能会重新决定某个重要政策举措的方向。莱万多夫斯基认为，一些在国会有关系，理解立法复杂过程的老牌公司可以干得不错。但他将会把筹码压在宾夕法尼亚大道的另一头，那里才是关键所在。“我觉得真正主导议程的会是这个特别的政府，”他告诉我。“而不是国会。”

新西兰事件之后，斯特莱克的电话几乎就在不停地响，他很快就扩充了自己的团队。帮助新西兰与特朗普通话的前特朗普竞选团队助理斯图尔特·乔利(Stuart Jolly)成了SPG的新总裁。斯特莱克聘请了一名前中央情报局(Central Intelligence Agency)分站站长，以及其他几名前军事和情报人员，他们拥有海外联系人和相关专业知识。他还聘用了来自俄勒冈州小城的年轻热情的律师雅各布·丹尼尔斯(Jacob Daniels)，他们是在斯特莱克做葡萄园生意时结识的。在斯特莱克把丹尼尔斯推荐给乔利去从事特朗普竞选团队工作之前，丹尼尔斯经常是把自己的汽车当成办公室，大部分情况下是处理酒驾案件。丹尼尔斯最后成了该竞选团队密歇根分部的二把手，后来，特朗普成为近30年来第一位赢得该州的共和党人，丹尼尔斯因此成了特朗普阵营冉冉上升的明星。现在，他是斯特莱克的政策事务副总裁。

在今年4月一个温暖的春日，我在陆军海军乡村俱乐部(Army-Navy Country Club)的露台上与斯特莱克和他的几名同事会面，那是五角大楼附近的一个庞大、整洁的高尔夫俱乐部，SPG还是没有正式的办公室。斯特莱克穿着牛仔靴、T恤和一件起皱的黑色运动外衣。他对我说，K街总的来说是“一个洗衣机。钱从一个公司转到另一个公司。谁也没有创造任何新财富。”斯特莱克对我说，他自己的政治观点倾向于自由意志主义，尽管他的公司与特朗普团队有联系，但他并不认为自己有着非常强的特朗普色彩。他的一名新雇员是民主党外交政策资深人士，曾是2002年去世的自由派参议员保罗·韦尔斯通(Paul Wellstone)的密友。“我们来这儿是因为这些机会，”斯特莱克说。“而不是因为自己的思想理念。”

斯特莱克重点关注的不是那些紧张不安的公司，而是那些紧张不安的国家。他和新团队已经列出了SPG想要服务的一些政府——大多是北约盟国，不包括乌克兰或巴基斯坦这种棘手的国家——他们打着新西兰通话事件的招牌，鼓吹自己是特朗普治下的华盛顿最可靠的外交游说和顾问公司。过去，外国游说是由几家大公司主导的专门业务。在斯特莱克看来，那些大公司和游说业的其他公司没有区别：都是面临崩溃的卡特尔。斯特莱克向客户宣扬自己公司的政策专业知识、昼夜不停息的工作习惯以及个性化服务。

斯特莱克认为自己的团队能够穿透围绕白宫的不确定性。他对我说，他想成为“让外国政府和公司镇定下来的一种资源”——目前有很多安抚工作可做。在过去的短短几个月里，新总统已经与加拿大打响了贸易战，与澳大利亚总理口角，并暗示美国可能需要退出北约。他还想削减国务院的预算，从春天到夏天，国务院的很多高级职位依然空缺。所有人，甚至包括亲密的盟国，都在寻找向导和后门。美国资深外交官R·尼古拉斯·伯恩斯(R. Nicholas Burns)对我说，特朗普下面空荡荡的国务院导致约100个国家的外交官——大多是小国家——失去了与美国政府的传统联系。“以前从来没有过这种事，”伯恩斯说。

特朗普的治国之术也在其他方面制造了新生意。捷克共和国总统米洛什·泽曼(Milos Zeman)在贝拉克·奥巴马执政时并不受欢迎，他是一个右翼民粹主义者，宣扬与俄罗斯建立更密切的关系，他曾禁止美国大使进入捷克政府所在地布拉格城堡(Prague Castle)。而特朗普自然是邀请他到华盛顿，泽曼的政府聘请斯特莱克的公司协助筹划这次国事访问。由于特朗普正在退出“跨太平洋伙伴关系协定”(Trans-Pacific Partnership)，所以新西兰需要与美国政府协商一个新的双边贸易协议。韩国的一个贸易协会想在华盛顿筹划一次会议，但是不认识特朗普白宫的任何人，因此需要帮助。斯特莱克的人拿起电话，照着电话簿给商务部(Commerce Department)的人逐一致电，寻找愿意在这次活动上发言的高级官员。“大部分游说者害怕被拒绝，”斯特莱克说。“拒绝意味着你没有吸引力。我不怕拒绝。”

不过，斯特莱克最得意的客户是沙特阿拉伯。海湾国家的政治寡头们每年花费数以千万计的美元在华盛顿游说，用大笔经费收买有影响力的智库，沙特阿拉伯是出手最阔绰的一个。该国当时的王储兼内政部长穆罕默德·本·纳伊夫(Mohammed bin Nayef)是个例外：在奥巴马执政时期，他与美国情报机构关系深厚，从来不需要游说。不过今年春天，特朗普邀请纳伊夫的主要政敌——国王的儿子、当时的第二王位继承人穆罕默德·本·萨勒曼(Mohammed bin Salman)——参加白宫的一场正式午宴。那场午宴在利雅得掀起波澜。特朗普是更青睐萨勒曼吗？特朗普有意无意间卷入了沙特阿拉伯变化莫测的继承漩涡中。纳伊夫觉得自己需要一个向导。

今年5月，SPG与纳伊夫掌控的沙特阿拉伯内政部签了一个合同，承诺为其提供“国会和行政部门品牌推广”。斯特莱克不想透露他为那些沙特阿拉伯人服务的很多细节，但游说记录表明，相关费用为540万美元，而且是预付。

那是关于为外国游说的另一个侧面：比公司游说的收益更高。斯特莱克不可避免地面临竞争。

为了遵循特朗普“美国第一”的竞选宣言，巴里·贝内特曾对记者们说，该公司不会为外国政府工作。不过，外国政客是另外一回事。今年3月，贝内特在特朗普国际酒店(Trump International Hotel)的大堂与阿尔巴尼亚政党领袖卢尔齐姆·巴沙(Lulzim Basha)坐在了一起。

巴沙是阿尔巴尼亚保守党派民主党的年轻主席，当时该党正计划在6月的大选中将执政的社会党赶下台。巴沙完全照搬特朗普的模式，指责社会党与犯罪集团以及乔治·索罗斯(George Soros)勾结，后者的基金会在阿尔巴尼亚非常活跃。他的口号是“让阿尔巴尼亚恢复伟大荣光”。据贝内特说，既然巴沙想在6月帮助打败社会党，还有谁能比特朗普竞选团队的资深人员更擅长给他提供建议呢？贝内特对我讲，那是一次友好的会面，他后来给巴沙发了一份合同样本。“我对他说，我们很愿意担任他的政治顾问，”贝内特说（巴沙通过一名代表拒绝了置评请求）。

此外，通过一名中间人，阿尔巴尼亚民主党联系了正涉足海外游说市场的巴拉德。巴拉德当时已招揽到若干在东欧和拉美有相关经验的合作伙伴，其中包括一名前民主党国会众议员和一名前大使。“他们给我打了电话，”巴拉德提及巴沙的政党时表示。“我连阿尔巴尼亚在地图上什么地方都不知道。”巴拉德告诉对方自己帮不了他们。他已经在跟阿尔巴尼亚社会党合作了。

巴拉德告诉我，当一个朋友介绍社会党人来找他的时候，他问了两个问题。“我问：‘它是民主国家吗？’是。‘他们是美国的盟友吗？’是。”社会党人讲的故事，是华盛顿人士越来越熟悉的那种。特朗普胜选后，与他们的政府有工作往来的大部分美国外交官似乎消失了，且没有谁来取而代之。一位要求匿名的阿尔巴尼亚官员告诉我，他的政府觉得“我们必须提升自己在华盛顿的存在感”。我问，他的政府如何选中了巴拉德。“互联网让事情变得很简单，”他告诉我。“在谷歌里搜索一下就行。”

但随着一些企业和国家在今春争相给特朗普递话，这些新晋的特朗普游说者发现，他们彼此竞争的激烈程度，堪比与老牌华盛顿公司之间的竞争。例如，巴拉德试着为委内瑞拉反对派成员工作。（我并非以世界和平为己任的那种人，”他告诉我，“但我希望尽绵薄之力。”）与此同时，莱万多夫斯基的机构在向委内瑞拉国有石油公司的美国子公司Citgo推销自己。（大道战略最终和Citgo签了约；8月，特朗普政府将把Citgo部分剔除出对委内瑞拉政府的新一轮制裁。）巴拉德还想办法和土耳其签了一份价值150万美元的合约——这让他和特朗普在纽约的老相识布拉德·格斯曼成为对手。格斯曼的哥谭政府关系公司(Gotham Government Relations)与一家跟费特胡拉·居伦(Fethullah Gulen)有关联的公司签了约。居伦是一名现居宾夕法尼亚州的穆斯林神职人员，土耳其政府把去年的一场未遂政变归咎于他。

想要为居伦主义者代言的游说者并不多，部分是因为特朗普似乎已经选边了。当土耳其总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安(Recep Tayyip Erdogan)在今年4月赢得一场引起广泛争议的公投，被授予更多权力时，特朗普打电话向他祝贺。当几周后埃尔多安到访白宫时，特朗普称赞了土耳其士兵的勇敢，还谈及了共同打击伊斯兰国一事。

我和格斯曼一起在电视上看了埃尔多安和特朗普的联合新闻发布会。格斯曼已受雇传播关于埃尔多安在世界各地打压居伦主义者的消息。当埃尔多安谈及居伦“恐怖主义组织”的时候，你可以看到特朗普在工作人员进行翻译期间抿了抿嘴，随后点了几次头。无法十分清楚地判定总统点头赞同的是什么。格斯曼仍怀有希望。“我们认为，再过六个月，一切看上去都会不一样，”他告诉我。“情况会不断变化。是动态的。”他看上去若有所思。“据我们对特朗普总统所知，他不是一个害怕改变的人。”

四月下旬的一个午后，斯特莱克那位来自特朗普团队的招牌手下乔利，突然打电话给我。他说他要离开SPG了。他告诉我，该公司招揽外国客户的方式让他不太舒服，因此他要回去做自己的政治咨询业务。

斯特莱克也有烦心事。有潜在客户告诉斯特莱克，他之所以在一些竞逐中败给莱万多夫斯基，是因为后者承诺让客户跟特朗普通电话——斯特莱克觉得自己无法做出这种承诺。“我们不能提供与特朗普通话的机会，”他告诉我。“我不认识唐纳德·特朗普。”他越来越不耐烦于这样一种观点：他只在提供与新政府联络的渠道。他在洽谈收购一家小型设计和品牌顾问公司。他认为SPG会变得更大更稳定，成为一家全服务“顾问”公司，堪与K街上乃至K街之外最尖端的公司一较高下。斯特莱克认为，莱万多夫斯基的公司以及和新政府有关联的其他一些公司只能得意一时。他们可以提供渠道或趁乱取利，而他志在混乱过后的生存。“在这种特朗普现象之外，他们还有别的生意吗？”斯特莱克若有所思地说道。“大家都在谈论的是：这种情况再持续多久，生意就会回到建制势力手中。”

至少在后来者当中，巴拉德做得相当不错。到华盛顿仅数月后，他就拉到了30多个客户：有能源公司和保险公司，还有亚马逊(Amazon)和美国航空(American Airlines)。华盛顿办公室2017年的收入很快就会达到1500万美元，几乎与他在佛罗里达的公司去年的收入相当。不同于他的一些竞争者，巴拉德在这片沼泽中悠然自得。他并不想打败华盛顿建制势力；他来这里是为了加入它们。“大公司用不着防着我们，”巴拉德告诉我。“我们来促进别人，或别人来促进我们。特朗普的人不可能一手遮天。”

如果说特朗普的人学到了什么，那就是跟总统走得近也有不利之处。到今年春天，司法部已经委派了一名特别检察官去调查俄罗斯干预2016年美国总统大选一事，调查很快就会触及总统的核心圈子。白宫内部林立的派系花在相互抹黑上的时间，似乎和思忖总统该做些什么的时间一样多。当白宫参与立法大战的时候，比如废除奥巴马医保(Obamacare)，这一点往往是拖累而非助益。

事实证明，对莱万多夫斯基来说，与特朗普的亲密关系是一把双刃剑。一大波媒体报道详细描述了种种据信由他向客户做出的承诺——其中大多数都被他否认了——不仅是安排客户与特朗普通电话，还有拜访白宫官员，甚至是在特朗普的推文中现身。《政治人》(Politico)网站于4月末报道称，莱万多夫斯基和贝内特还拥有另一家公司，名叫华盛顿东西政治战略(Washington East West Political Strategies)。作为海外咨询业务的载体，这家新公司至少分发了一份书面企划案，承诺安排与特朗普以及其他政府官员通电话。这似乎让莱万多夫斯基早前的否认少了一些可信度。我后来拿到了该企划案的一份副本，上边有潜在客户的名字：身为社会党(Socialist)党员的阿尔巴尼亚总理埃迪·拉马(Edi Rama)。这家新公司——或者如贝内特所解释的那样，是在欧洲运营的一个未经授权的商业伙伴——还向在同一场竞选中互为对手的候选人做过自我推销。

莱万多夫斯基让正牌华盛顿人士感到惊恐，他在推销自己时全然不用首都人习惯的委婉措辞：他正是他们假装不是的那种人。道德监督机构把他当成活生生的证据，用于证明特朗普在竞选期间许下的“抽干沼泽”的承诺只不过是一句空谈。莱万多夫斯基有不同的看法，他认为沼泽是庞大的反应迟钝的官僚机构，而非你花钱雇的那些让别人回你电话的人。不过，莱万多夫斯基的朋友们告诉我，白宫官员曾建议他保持低调。

因此，很难确切判定大道战略公司做得怎么样。随着夏季休会期的临近，大道战略披露了不到十个游说业务客户。其中包括一家总部位于圣地亚哥的环境咨询公司，以及俄亥俄州的一家发薪日贷款机构——都是有油水的客户，但算不上蓝筹。他的竞争对手告诉我，每有一家惠而浦这样的公司向莱万多夫斯基寻求帮助，相应地也会有另一家大公司对他惟恐避之不及。洛克希德其实从未与大道战略签约；当媒体曝出莱万多夫斯基曾就与特朗普的相处之道给该公司提建议，洛克希德的发言人发表了一份措辞谨慎的声明：“洛克希德没有雇用过莱万多夫斯基，或他的游说公司。”大多数大公司的首席执行官在总统选举期间根本看不上特朗普，现在却希望他推行税收改革、大规模放松管制，与此类似的是，他们想让莱万多夫斯基帮忙，却不想跟他走得太近。

还有，莱万多夫斯基能起的作用并不总像他所承诺的那么大。例如，波多黎各政府曾聘用大道战略帮助纾解该岛的财政危机。但这份工作让莱万多夫斯基站到了一个对冲基金联盟的对立面，该联盟持有波多黎各的债务，以前为其服务的游说者已被特朗普安排进国家经济委员会(National Economic Council)。华盛顿沼泽的老卫士占了上风：4月末，当波多黎各政府官员乞求国会批准更多联邦拨款时，特朗普以其标志性的风格公开驳斥了他们的诉求。“民主党人正试图用你们纳税人的钱去救助掉进#奥巴马医保这个火坑的保险公司，还要救助波多黎各，”特朗普发推说。“可悲！”

某种意义上，莱万多夫斯基最大的问题在于总统本人。莱万多夫斯基赌的是，在特朗普时代的华盛顿，白宫本应成为能量中心和行动中心，但特朗普政府正被自身的混乱吞噬。因派系林立和相互诽谤中伤而四分五裂的这届政府，无力全面掌控官僚机构或实现自己的很多雄心壮志，在当前的政策讨论中，有成为无足轻重角色的危险。很多公司开始得出结论，涉及税收改革等复杂议题时，它们最好把精力用在国会山的议员身上，把钱撒向网罗了诸多前议员及其前助手的传统游说公司。

此外，尽管特朗普在竞选期间做出过承诺，但事实证明，他眼下统领的很多机构，对首都其来有自的服务于能源、电信等行业的说客军团并不仅仅是友好。在很多情况下，特朗普直接雇用了他们：截至今夏，他已经把超过100名说客安排进了环境保护局(Environmental Protection Agency)、内政部(Interior Department)、联邦通信委员会(Federal Communications Commission)等机构。他们的老客户不太需要K街上那些新得势的特朗普的人帮忙。他们已确切知道该给谁打电话。

或许这就是为什么传统游说公司的日子还算好过。几名说客告诉我，至于保护客户不被特朗普的Twitter炮火所伤，其实比看起来容易：只需亲自出面，向总统保证你会创造一些工作岗位，并公开称赞他即可。“只要把一切都归功于特朗普，并大谈工作岗位的创造，就算你是俄罗斯或中国，他都会支持你，”一个人告诉我。“没那么复杂。”

我最终亲眼见到了莱万多夫斯基的办公室，那是一个拥挤的房间，黄色的墙壁上有些破损痕迹。他的桌子上有若干支特朗普纪念笔，以及一罐温吞的怪兽(Monster)能量饮料。一块尚未拆包装的新白板倚墙而立；一个便携式行李箱靠在对面墙上。我可以看到白宫，但只有靠向他的桌子并伸长脖子才行。

“它就在那儿，”莱万多夫斯基边指向窗外，边有点儿心不在焉地说道。他的这一天没能有好的开头。当天早上，波多黎各地方政府申请破产。一家知名的监督机构致信司法部，提请其官员调查莱万多夫斯基为何从未依照《外国代理人登记法》(Foreign Agents Registration Act)进行登记——那部二战时代的法律就华盛顿的外国政府代理人应该披露的信息做了严格的规定。（贝内特及大道战略的其他雇员以说客的身份做了登记，但莱万多夫斯基坚称，他的大部分业务是为客户提供战略咨询服务，而非作为代理人安排他们与官员会面或取得联络，做那样的工作才需要登记。）《政治人》网站再度发难，披露了大道战略与Citgo签订的合约。位于美国的Citgo公司，实际上为委内瑞拉左翼政府所有，特朗普政府曾指控该国副总统走私毒品。

尽管存在相关传言和文件，但莱万多夫斯基告诉我，他并非直接为外国政府工作。不是他不擅于此——你懂的，只要他愿意，就能做好。“我不为外国政府工作，但如果我是外国政府，想要雇用知道如何跟总统搭上线的人，那我考虑的人选会十分有限，”莱万多夫斯基说。说这话的时候，平日里的那种活力似乎又回到了他身上。“建制势力非常害怕特朗普总统，于是病急乱投医。他们雇用的某些人假装在白宫有门路，其实则不然。”

第二天，莱万多夫斯基宣布退出大道战略。他在接受彭博(Bloomberg)的长篇采访期间解释说，贝内特及他们的雇员利用他的名头去招揽他不愿招揽的生意，令他饱受批评、名誉受损。他坚称从未向特朗普提出什么请求。“人们想要看到我一败涂地，”莱万多夫斯基抱怨道。

“我为科里感到难过，”下一周我去拜访贝内特时，他告诉我。“他没做错任何事，却成了众矢之的。”贝内特指出，鲍勃·多尔(Bob Dole)刚刚签了一份价值50万美元的合约，要代表刚果民主共和国这个由强人领袖统治、暴力肆虐的国家开展工作。但在华盛顿没有谁跟鲍勃·多尔过不去。

贝内特谈及莱万多夫斯基时表示，“他觉得他在第二波中能得其门而入”——即进入白宫。贝内特暗示，K街对莱万多夫斯基来说只是一个小站，他在这里等待自己真正想要的唯一一份工作——他可以望着窗外的宾夕法尼亚大道，尽情畅想那份工作。“回头看，他或许根本不该拥有一家游说公司的股份。在媒体心目中，我们的每一个客户都是科里的客户。”但贝内特说，即便莱万多夫斯基离开，公司仍有大量业务。“目前，K街上的所有公司干得都不错，”他说。“混乱对每个人的生意都有好处。”

我很快就得知，莱万多夫斯基其实并未离开沼泽。他只是退隐于华盛顿未注册说客的庞杂队伍之中。我拿到的一份合约副本显示，他于7月份新创办了莱万多夫斯基战略咨询公司(Lewandowski Strategic Advisors)，而且至少撬走了大道战略的一个客户：俄亥俄州的那家发薪日贷款机构。他越来越多地重新在电视上露面，大力维护特朗普，并对种种私人利益表示支持。一次，我得到消息，有人看到他出现在台湾台北。他不愿告诉我他在那儿干什么，或者为谁办事——“我只是一个普通公民，”他发短信说——但几周后，他在推文中谈及特朗普政府决定批准总价值为14.2亿美元的对台军售方案一事。他尚未在白宫谋到职位，但他常常出现在西翼，还有了新的Twitter头像：那是他站在通往空军一号(Air Force One)的阶梯上的照片。莱万多夫斯基写的关于特朗普的书，已被纽特·金里奇的出版人已经买下；及至夏末，他得到另一个大显身手的机会，加入了特朗普的官方超级政治行动委员会American First Action（美国优先行动计划）。莱万多夫斯基汲取了这片沼泽最基本的特质：适应性。

不久前，斯特莱克开办了一个正式的驻华盛顿办公室，就在乔治城，离四季酒店(Four Seasons)很近。那个新空间未经装修，也没什么标记，里边除了若干部笔记本电脑，就没有太多东西了。但斯特莱克信心十足。他即将签下另外两个外国大客户——阿富汗和肯尼亚政府——还要和一家制药公司签约。斯特莱克的那位身为王储的客户在宫斗中出局以后，沙特阿拉伯取消了和SPG的合约；新西兰外交部也已判定，其使馆不再需要斯特莱克的服务。但斯特莱克认为，这些只是小挫折。城中的竞争对手——一些从不理睬他的大公司——开始打探关于SPG的信息，想知道他们是谁，何以拉到那么多生意。

再过大约一个月，特朗普为那些在夏洛茨维尔参加集会的白人民族主义者和白人至上主义者做的笨拙辩护，就会促使大多数任职于诸多白宫顾问委员会的首席执行官以辞职表示抗议。这些首席执行官会有所失，失去和这位容易受人影响的交易型总统碰面的机会——他们的损失将转化为K街的收益。同样一批公司会更加依赖其说客或其所属的商会来推进自己的议程。

但当我们在斯特莱克的新会议室里坐定时，他已把目光投向首都以外。他看到，特朗普制造的混乱波及了华盛顿之外的世界，波及了外国首都和海外市场。特朗普政府内部的这种混乱在海外催生出一片真空，一片可以由斯特莱克这样的企业家通过撮合交易、推动私人外交来填补的空间。“我想让公司发展壮大，一年有两个亿的收入，”斯特莱克告诉我，“光靠在华盛顿安排饭局可不行。”

斯特莱克解释说，与阿富汗及肯尼亚的新合约，是他想做的这种生意的样本，是对禁锢的挣脱。阿富汗人和肯尼亚人不只需要人帮忙和特朗普政府打交道。他们需要人帮忙做各种事情：吸引美国的投资，解决在其他外国首都遇到的问题，寻找可以帮他们修路或管理医疗病历的公司。

因此，斯特莱克最近开始向投资者推广一项新事业：一只规模为50亿美元、将专注于基础设施和采购领域的私募基金。其业务分为两方面，一面是说客部门，负责找出海外的政府客户，一面则投资于可满足这些政府所需的公司。可靠的投票系统，旨在保障边境安全的硬件——机会无穷尽。“作为保守派和资本主义者，我们的工作是直面并尽可能利用混乱，”斯特莱克说。“我们的目标是直面总统制造的环境，并利用它去——”他停顿了一秒，想了一下，“去做点好事。”