林书豪(Jeremy Lin)要去休斯顿了，将百老汇的聚光灯和一群痛心疾首的尼克斯粉丝留在了身后。林书豪一夜成名，曾让很多人为之疯狂，可如今，“林来疯”的时代落下了帷幕，至少在纽约是这样的。

周二晚上，尼克斯队和林书豪解除了关系，也为林书豪和一群可爱的粉丝之间那段短暂、精彩而现在又苦乐参半的恋情画上了句点。现年23岁的林书豪曾在尼克斯队担任控球后卫。下个赛季中，林书豪将为休斯顿火箭队出战。休斯顿火箭队以2510万美元的代价跟他签订了三年合同，而尼克斯队则拒绝匹配该合同。

一位知情人士称，周二晚10点之后，尼克斯队向林书豪传达了自己的意图。根据规定，直到美国东部时间周三零点(北京时间周三中午12点)以前，尼克斯队仍有时间做出选择，要么匹配休斯顿火箭队的合同，要么让林书豪离开。

沉默许久之后，尼克斯队的一位发言人打破了悬念，晚上10：45左右，他发表了一个简短声明称，“我可以确定，我们不匹配林书豪的合同。”

麦迪逊广场花园主席詹姆斯·多兰(James L. Dolan)做出了最后决定。在周二最后的时间里，多兰也是唯一能够改变这个决定的人。但他并没有这么做。

据说，这个决定是出于对资金的考虑，而与感情无关。林书豪的合约中包括第三年的巨额年薪1490万美元，在奢侈税系统下，尼克斯队可能需要额外缴纳3500万美元甚至更多罚款。这就是所谓的毒丸计划，是火箭队专门为了阻挠尼克斯匹配合约而设计的，而且事实证明，这十分有效。

尼克斯队的官员最后得出的结论是，在2014到2015赛季总共支付两名后卫老将杰森·基德(Jason Kidd) 和雷蒙德·费尔顿(Raymond Felton)700万美元，要比花5000万美元甚至更多钱来留住林书豪更加明智。毕竟，林书豪尚未在一整个赛季中担任首发球员。

所以，这位尼克斯队十多年来最受欢迎的球员，这位从默默无闻到一夜成名，拯救了尼克斯队赛季、并轰动全球的球员离开了。他将加入一个重新组建的火箭队，该队正努力争取签约德怀特·霍华德(Dwight Howard)这位奥兰多魔术队(Orlando Magic)里心怀不满的中锋，但目前为止，该队还没有什么知名的优秀球员。

上个赛季中，林书豪仅在26场比赛中都担任尼克斯队的主力控球后卫。但那些比赛令人印象深刻，经常是精彩万分，充斥着压哨进球、精彩传球、及漂亮的上篮。一切都是从尼克斯队连胜七场而开始，这让整个麦迪逊广场花园为之疯狂，也因此诞生了“林来疯”这个家喻户晓的名词。

一路上，林书豪在和洛杉矶湖人队(Los Angeles Lakers)的比赛中取胜，并击败了科比·布莱恩特(Kobe Bryant)，他还赢得了和达拉斯小牛队(Dallas Mavericks)比赛，并在德克·诺维茨基(Dirk Nowitzki)的对决中胜出。因身份特殊，他进一步名声大噪：哈佛大学毕业生，台湾裔美国人，在加入尼克斯队之前，选秀失败，还曾两次被球队裁掉。

林书豪的魔幻之旅结束于今年3月底，当时他因为膝盖受伤，选择进行手术。在这段时间里，他场均得到18.5分和7.6次助攻--如果他能在整个赛季中保持这样的成绩，这些数字足以让他成为全美篮球协会(N.B.A.)的顶级控球后卫。但林书豪的失误率也高于一般水平，而且他在面对联赛中最好的防守队伍时表现欠佳。

林书豪虽然前景看好，但他仍有很多未知因素。他明显要比2010年选秀失败时，那些球探报告说的要好。但他是否会成为一位明星，或是昙花一现，抑或只是个非常好的控球后卫，仍然是个未知数。

不论林书豪的未来如何，那都是火箭队的事儿了。火箭队对他投入了大量的信任和金钱。休斯顿辞退了大部分球员，包括两名顶级控球后卫凯尔·洛瑞(Kyle Lowry)和戈兰·德拉吉奇(Goran Dragic)，以为霍华德腾出空间。林书豪和霍华德的挡拆组合可能会兼具杀伤力与娱乐性 。

因为姚明曾是火箭队的一员，该队也和中国建立了商业联系，所以林书豪对这只球队来说还有一些附加价值。

现在，怨恨难平的粉丝们不可避免地出现了情绪反弹，他们质疑尼克斯队的动机，并早就对多兰的领导力不屑一顾。

近几天，在尼克斯队让林书豪离开的意愿愈加明显之后，粉丝们至少发动了两次网上情愿，要求挽留林书豪。周二，信息发布之后，粉丝们开始在Twitter上猛烈抨击多兰和尼克斯队的管理层。有些人宣布自己不再是该队的粉丝，而且表示，将转而支持即将迁至布鲁克林的篮网队(Nets)。