巴黎——想象一下，欧洲是雷达屏幕上的一个目标，你可以看到到处都是红色警报在闪烁。欧洲正经受一场混合式攻击，四面楚歌。攻击者并没有协调一致的行动，目标也可能各不相同。但这些闪烁的含义显而易见：在美国、中国和俄罗斯之间新的大国竞争中，欧洲已经成为了牺牲品。它对日益衰落的西方的政治忠诚、它的内部分裂、它诱人的资产及其拥有5亿消费者的市场，使之成为一个理想的目标。

中国国家主席习近平本周结束了对意大利和法国为期六天的访问，这可以被解读为一个大国检验这些弱点和财富的案例研究。

俄罗斯作为我们熟悉的朋友和敌人，一段时间以来一直在发挥作用。从“喷子”工厂到向极右翼和反建制政党提供的援助，莫斯科用来破坏民主选举进程和欧盟凝聚力的一系列手段，如今已成为我们的政治景观的一部分。

因吞并克里米亚而遭受的5年制裁，既没有削弱克里姆林宫干预欧洲事务的胃口，也没有阻止俄罗斯做有利可图的生意。华盛顿战略与国际研究中心(Center for Strategic and International Studies)的数据显示，过去几年，俄罗斯成功地扩大了其在一些欧盟国家的经济足迹，尤其是在奥地利、意大利和荷兰等相对友好的国家。在线行动主义组织Avaaz近期发布了另一份报告，展示了俄罗斯官方媒体机构今日俄罗斯(Russia Today)法语版的活跃角色，包括传播有关法国“黄色背心”抗议的真真假假的新闻。他们持续报道抗议中的一些最为暴力的冲突，被证明在YouTube上广受欢迎。

中国则采取了不同的方法。打着呼应马可·波罗的“新丝绸之路”概念旗号，习近平主席希望在经济上将欧洲与中国联系起来。这意味着购买雅典的一处港口和其他一些通往南欧的重要门户。希腊极度渴望资金，德国看不出有什么不对。新丝绸之路，现在更通俗地被称为“一带一路”倡议，也包括建立一个名为“16+1”的组织（16个欧洲前共产主义国家，其中11个是欧盟成员国，加上中国），友好地帮助他们建设基础设施。“两年来，我与中国外长举行了6次双边会谈，”16+1组织中一个欧盟小国的总理表示。“还需要我多说吗？”

更大胆的是，周六，欧盟创始成员国之一的意大利签署了一份支持“一带一路”倡议项目的谅解备忘录，这是习近平此次访问的亮点。

中国不再满足于边缘地带，正以更坚定的态度瞄准欧洲的心脏：华盛顿和布鲁塞尔对习近平在意大利采取的行动表示不满，而北京变本加厉。被认为是欧洲最大盟友的美国本身也在和中国对抗——这是一场关于贸易和技术优势的大战，其中贸易战已减缓了欧洲的经济增长。在一个正常的世界里，华盛顿会让它的欧洲盟友加入战斗。但这不是一个正常的世界。特朗普总统领导下的美国要么将欧洲视为竞争对手，要么视为附庸。

特朗普政府每周都在进行新的恐吓。在2月中旬的慕尼黑安全会议上，副总统迈克·彭斯(Mike Pence)命令欧盟各国政府退出伊朗核协议，并且停止“破坏”美国的制裁——欧洲公司也在这些制裁的惩罚范围内。法国和英国的国防官员也被激怒了，因为他们跟随美国进入叙利亚，美国却单方面决定撤军，同时要求法国继续留下。此外，据一位为了可以畅所欲言而要求匿名的知情者说，在一场秘密进行的有关欧洲防务的紧张讨论中，一名美国高级外交官严厉斥责西欧与会者“对美国和特朗普总统不体谅”。

随后，美国警告不要选择中国科技巨头华为来开发第五代无线网络(5G)，美国驻德国大使理查德·格雷内尔(Richard Grenell)警告称，如果选择华为，美国将采取限制情报共享等报复措施。美国驻欧盟大使戈登·桑德兰(Gordon Sondland)警告称，如果欧盟限制美国公司参与欧洲军事项目，美国将采取报复行动。特朗普威胁称，如果复杂的贸易谈判没有取得进展，欧洲将遭受“严重”的经济损失。据彭博新闻社(Bloomberg News)报道，很快，华盛顿就有报道称，特朗普想让欧洲国家为美国在欧洲的驻军买单，再加50%以获得美国驻军这个优待。

欧洲是一个软目标。它是一个由28个州组成的紧密团体，但不是一个联邦国家，受其复杂决策过程的阻碍。英国脱欧的混乱将不可避免地留下印记。正如法国历史学家皮埃尔·诺拉(Pierre Nora)所指出的，欧洲人曾经是世界的主人，现在却被推到了边缘。

但欧洲不是必须接受失败。

一位欧洲高级情报官员最近表示，欧盟面临的一系列威胁包括来自俄罗斯和另类右翼的干涉，以及美国“为了削弱我们的公司而将域外法律武器化”，这些都敲响了警钟。

“我们必须维护我们的欧洲经济主权，”他说。“我们必须集体重整军备。”

要做到这一点，团结和政治意愿是必不可少的。在欧盟内部，这将是一场艰苦的战斗。

欧洲需要的不仅仅是一个警钟。他们必须决定，他们是否可以设想欧洲大陆被更大的强国在竞争中瓜分的前景，还是希望重新获得足够的集体力量和常理意识，以便控制自己的命运。5G网络将是一个考验。尽管华为在技术上处于领先地位，但外界对其安全性仍存在强烈质疑。欧洲也有其他选择。正如德国中右翼政治家诺伯特·罗根(Norbert Röttgen)在Twitter上指出的，“欧洲本身就有成为参与者的技术能力。那会很昂贵。所以，政治问题来了：我们是想抓住这个机会，还是坐等机会过去？”

但欧洲在这个新世界中将扮演什么角色呢？3月5日，法国总统埃马纽埃尔·马克龙(Emmanuel Macron)庄严呼吁“欧洲复兴”的文章在欧洲各地发表。“欧洲不仅仅是一个经济市场。它也是一个形象，”他写道，他还说欧洲文明“保护着我们，令我们团结起来，令我们自由。”德国保守派基督教民主联盟(Christian Democratic Union)新任领导人安妮格丽特·克雷普-卡伦鲍尔(Annegret Kramp-Karrenbauer)在题为《让欧洲走上正轨》的文章中作出了低调的回应，阐述了不同的愿景。这种不同可以称为现状愿景与战略愿景的反差。

这两个关系密切的欧洲主要国家之间缺乏共识，显示出挑战有多么大。然而，在中国问题上，他们似乎终于准备好一起行动了。法国总统马克龙意识到对抗中国分歧制造战略的紧迫性，已邀请德国总理安格拉·默克尔(Angela Merkel)和欧盟执行机构主席于周二在巴黎与他一起会见习近平，该会面原定为他与习近平的双边会晤。

一些欧洲领导人仍然把欧洲大陆视为民主和多元化的最后捍卫者。不幸的是，几乎没有人愿意团结起来进行斗争。