这是《纽约时报书评》编辑精选的年度十大好书。

虚构

《提堂》(BRING UP THE BODIES)
希拉里·曼特尔(Hilary Mantel)著。
A John Macrae Book/ Henry Holt & Company出版，28美元。

本书从曼特尔上一部小说《狼厅》(Wolf Hall)结束的地方开始写起，为亨利八世与安妮·博林(Anne Boleyn)看似古老的故事赋予了全新的魅力与悬疑色彩。故事以亨利国王的首席国务大臣托马斯·克伦威尔(Thomas Cromwell)的视角展开，宫廷中冷酷无情的权术斗争很快发展为不可避免的死刑。这部小说和《狼厅》都荣获了布克奖(Man Booker Prize)。这个三部曲系列即将推出最终卷，克伦威尔将在其中迎来自己的死亡，它会不会为曼特尔带来第三个布克奖呢？

《建造故事》(BUILDING STORIES)
克里斯·韦尔(Chris Ware)
Pantheon Books出版，50美元

韦尔的这部小说文笔生动，极具创新色彩，它把整部小说拆分开来，从而深化和丰富了小说的形式。整套书用一个大盒子装着，好像棋盘游戏，里面有14件“可以随意排列的元素”，包括小册子、书和插页。它们讲述了芝加哥一处三居室中的居民（其中包括一只拟人化的蜜蜂）的平凡生活；用亦庄亦谐的方式处理艺术、性、家庭与存在的孤独感等普遍性主题。

《国王全息图》(A HOLOGRAM FOR THE KING)
戴夫·艾格斯(Dave Eggers)著
McSweeney’s Books出版，25美元

在沙特阿拉伯一座空城之内，一个中年美国商人日复一日等待一桩交易结束，他希望可以借此拯救自己绝望的生活。艾格斯延续了在他的近作《泽图恩》(Zeitoun)与《什么是什么》(What Is the What)里建构起来的世界观，把这个全球化背景下的《推销员之死》(Death of a Salesman)衍化为一则关于美国国际地位的充满克制的寓言；乃至一支关于中产阶级衰落的乐曲，有着贝克特式的荒诞绝望。

《NW》（NW）
扎迪·史密斯(Zadie Smith)著
The Penguin Press出版，26.95美元

史密斯7年来的第一部小说，直指人心。它讲述了伦敦西北部一个廉租房社区内长大的两个女人之间的友谊，她们的生活被重大的抉择与命运的残酷力量所破坏。支离破碎的叙述揭示出关于身份、金钱与性爱的隐蔽真相。语言极具激情，虽然在形式上具有实验色彩，但十分亲切，热忱坦率。

《黄鸟》(THE YELLOW BIRDS)
凯文·鲍尔斯(Kevin Powers)著
Little, Brown & Company出版，24.99美元

鲍尔斯是参加过伊拉克战争中的退伍士兵，他以此经历为核心创作了自己的第一部小说。小说有着强烈的主观色彩，写了两个年轻士兵曾经密切相连，但终于分道扬镳的命运，以及其中一人归国后重新调整自己适应生活的经历。小说反映了战争的混乱复杂，支离破碎的叙述在时空中不断切换，但鲍尔斯纯净坚实的散文体与一个不断推进的谜团贯穿在全书之中——叙事者的朋友究竟死了没有？

非虚构

《美丽永恒的背后——孟买地下城中的生命、死亡与希望》(BEHIND THE BEAUTIFUL FOREVERS)
卡瑟琳娜·布(Katherine Boo)著
Random House出版，27美元

本书为国家图书奖(National Book Award)得主，是对孟买贫民区阿纳瓦迪的研究。它严谨的报道风格让人想起揭发丑闻的记者，作者笔下丰满的人物像是狄更斯的小说中人。卡瑟琳娜·布满含同情，以娴熟的技巧为贫民区的居民们书写了这样一部编年史，描绘了他们的人性与残忍，还有他们引以为豪的智慧。

《远离大树——父母、孩子与身份研究》(FAR FROM THE TREE)
安德鲁·所罗门(Andrew Solomon)著
Scribner出版，37.50美元

10多年来，所罗门一直致力于研究有“横向认同”(horizontal identities)特点的孩子，有着这类特点的孩子无法与父母分享经历。他探讨了养育这类孩子过程中的问题、危险与益处。书中他调查了养育天才儿童、侏儒儿童、精神分裂儿童与性别倒错儿童的家庭，以及养育因强奸受孕而降生的儿童的家庭，研究这些家庭是怎样因为养育孩子而变得更加坚强，或是如何分崩离析。藉此，作者令我们对爱、牺牲与成功的观念得到进一步深化。

《权力通道——林顿·约翰逊时代》(THE PASSAGE OF POWER)
罗伯特·A·卡罗(The Years of Lyndon Johnson)著
Alfred A. Knopf出版，35美元

这是卡罗天才杰作的第四卷，现在全书已经超过3000页。贯穿始终的戏剧性，心理分析和煞费苦心的研究已经成了卡罗的招牌特色。本书研究了约翰逊担任副总统时的屈辱岁月，当时他被褫夺了权力，被排除在肯尼迪政府的内部圈子之外。但我们知道，约翰逊并没有失去权力。这段炼狱般的日子之后，紧随而来的是恐怖的一天。一颗暗杀子弹把约翰逊以及他不得不去领导的这个国家带进了一个新阶段。

《族长——约瑟夫·P·肯尼迪的辉煌人生与动荡的时代》(THE PATRIARCH)
大卫·纳索(David Nasaw)著
Penguin Press出版，40美元

纳索花费6年时间完成了这本枝节横生、引人入胜的书籍，讲述了一位银行家兼投机商、电影制作人、大使与活跃的创业者的生平。乔·肯尼迪几乎和同时代所有历史事件都密切相连，传记作者令人信服地把他描绘成著名的、令人敬畏的肯尼迪家族中最有魅力的一个人物。

《世界为什么存在——一个有关存在的侦探故事》(WHY DOES THE WORLD EXIST?)
吉姆·霍尔特(Jim Holt)著
Liveright Publishing/W. W. Norton & Company出版，27.95美元

几个世纪以来，思想家们一直在思考，“为什么世界存在而不是彻底虚无？”为了寻找答案，霍尔特带领读者从伦敦来到巴黎、乃至得克萨斯州的奥斯丁，走上了一段充满机智与学识的旅程，一路上聆听了各种哲学家、科学家甚至是小说家们的答案，有的逻辑严谨、有的近乎神秘，大多都很奇异，非常富于娱乐色彩，发人深省。