伦敦——伦敦水上运动中心，对手们列队依次与即将告别泳坛的菲尔普斯(Michael Phelps)握手，向这位当之无愧的奥运“指环王”致敬。在上周六晚进行的谢幕赛中，菲尔普斯帮助美国队勇夺男子4×100米混合接力冠军。这是他收获的第22枚奥运奖牌，第18枚奥运金牌。

退役前，菲尔普斯还获得了最后一座奖杯：一个纪念雕像，刻有菲尔普斯在奥运历史上的成就，高约一英尺（合30厘米），外形类似包过巨型三明治后揉皱的铝箔。

“看着‘史上最伟大奥运选手’的字样感觉有点奇怪。”菲尔普斯说：“用我期待的方式结束自己的职业生涯，我觉得很酷。”

现在听来也许可笑，但是，在成为泳坛泰格·伍兹(Tiger Woods)的旅程伊始，菲尔普斯对马克·施皮茨(Mark Spitz)的成就甚至一无所知。伍兹会为自己的职业生涯制定规划，完成一项划去一项，其中包括复制杰克·尼克劳斯(Jack Nicklaus)的成就。菲尔普斯则不同，在实现奥运游泳史上最雄心勃勃成就的过程中，他更关注的是未来。

在2004年成为第一个单届奥运会竞逐八个项目的选手以前，对于施皮茨的成就菲尔普斯只有模糊的了解，是他的教练鲍伯·波曼(Bob Bowman)将施皮茨在一届奥运会（1972年夏季奥运会）狂取七金的辉煌悉数告知。同样，菲尔普斯说，他是最近才听说了前苏联体操选手拉瑞萨·拉提尼娜(Larisa Latynina)，知道她共获得过18枚奥运奖牌，这一纪录在将近50年的时间里无人企及。

有的人从过去的蓝图中创造历史；有的人，比如菲尔普斯，从不认为历史不可超越。凭借毅力、勇气还有让游泳成为全世界孩子眼中最酷运动的强烈愿望，菲尔普斯创造出奇迹般的成功，赋予游泳全新的涵义，激励了全世界整整一代人。

他说过：“我想要改变游泳，将它提升到另一个高度”。

他做到了。

在上周六晚进行的男子4×100米混合接力比赛中，菲尔普斯跟在马特·格雷弗斯(Matt Grevers)和布兰登·汉斯(Brendan Hansen)后面第三棒出场，凭借50.73秒的成绩帮助美国队建立了无可撼动的优势。凭借这个优势，队友内森·阿德里安(Nathan Adrian)率先轻松结束比赛，击败日本队和澳大利亚队，为美国队再添一金。

全场比赛的细节都被完全呈现：架设在菲尔普斯两边的摄影机拍下他登上出发台，准备开始第三棒蝶泳的情景；赛后和队友们抱在一起；他妈妈和所有粉丝一起起立鼓掌，脸上都是泪水；以及赛前在热身池与一路带领他来到职业巅峰的教练波曼之间的对话：“我的眼泪藏在泳镜后面。”菲尔普斯说：“你的眼泪顺着双颊流下来了。”

他的22枚奥运奖牌和18枚金牌数让人吃惊。假设他是一个国家，他将是现代奥运史上总奖牌数排名第60位，金牌数排名第36位的国家，金牌数刚好领先阿根廷。

在各地都可以找到“菲尔普斯”国的忠诚国民，从美国丹佛郊区的蜜茜·富兰克林(Missy Franklin)到南非德班的查德·勒·克洛斯(Chad Le Clos)。

“他使游泳变得非常不同,”富兰克林说：“他确实激起大家对游泳的兴趣，越来越多的人开始关注游泳。他的成就是非凡的，是他让人们开始重新思考不可能的定义——重新思考他们能做什么，要怎么激励自己。”

她又说：“我认为没有人可以超越他的成就。他留下的足迹是巨大的。希望我可以在他的足迹旁创造自己的小小印记。”

现年20岁的勒·克洛斯说，他看到菲尔普斯在雅典奥运会上赢得六金两铜的精彩表现，深受激励要成为游泳世界冠军。因此，本届赛事他共参加六个项目的争夺，并在其中四个个人项目遭遇菲尔普斯，这一点绝非巧合。看到菲尔普斯在北京奥运会赢得创纪录的八金后，他更是增加了自己的训练项目，就为了和前者更像。上周二，勒·克洛斯一鸣惊人，让菲尔普斯尝到10年来在200米蝶泳国际重大赛事的首次失利，一举夺金。

“这就是比完后我那么激动的原因。”勒·克洛斯说，“我游蝶泳是为了他。不是开玩笑。仔细想，这好像有点疯狂。”他又补充说：“我游200米自由泳，以及200米和400米个人混合泳，也都是因为他。我练这些项目没有别的原因，就因为他在游。”

波曼说，菲尔普斯得知自己是勒·克洛斯的英雄和榜样时很激动：“这意味着迈克尔实现了自己当初的愿望：影响游泳运动。”

他还说，在这次奥运会期间有其他国家的教练来找他，跟他说，自己现在更容易挑选到好苗子，原因是菲尔普斯使得优秀运动员对游泳更有兴趣了。

就如勒·克洛斯模仿菲尔普斯，菲尔普斯——或者是他的教练波曼也会仔细研究别人的职业生涯。澳大利亚游泳名将伊恩·索普(Ian Thorpe)共获得过九枚奥运奖牌，并在2004年雅典奥运会上，成为首个在单届奥运会同时赢得100米、200米和400米自由泳奖牌的选手。他的领域甚至可以延伸到800米自由泳，他曾创造该项目的世界纪录并将该纪录保持了四年之久。

索普的全能表现让波曼坐不住了。他找到索普的教练，详细讨教索普在这么多项目上拥有持续上佳表现的原因。他们谈到热身、体能恢复和按摩，这些后来都被应用在菲尔普斯的训练和比赛中。

波曼从那时候起就开始向富兰克林的教练托德·施密茨(Todd Schmitz)透露在多个项目保持最佳表现的诀窍。因为有了菲尔普斯在前面的探索，像富兰克林这样的后起之秀无需采用浸冰水的方法来加快体能恢复。

菲尔普斯在游泳史上无人可望其项背，但他称得上史上最伟大奥运选手吗？曾经两度获得奥运田径冠军，现任伦敦奥组委主席的塞巴斯蒂安·科(Sebastian Coe)的答案是否定的。他认为游泳和其他运动项目不同，自身存在五花八门的分项，而且运动员还有机会参加各种拉力比赛。

这点无可厚非，但是这一点也得考虑进来：为了赢得这22块奖牌，菲尔普斯在三届奥运会上，算上预赛和半决赛，总共要游46次。

在这么多场比赛中要经历多大的压力和煎熬，问问詹姆士·马格努森(James Magnussen)就知道。他是澳大利亚自由泳短距离名将，以男子50米和100米自由泳夺冠热门人选的身份进入奥运名单。然而最后，他却未能进入50米的决赛，在100米决赛中以0.01秒的差距与金牌失之交臂，由其领衔的澳大利亚队在男子4×100米自由泳接力中也仅获得第四的成绩。

“我非常佩服迈克尔·菲尔普斯这样的选手，参加奥运会而且能顶住压力坚持到最后。”马格努森说。

在有关谁是史上最伟大奥运选手的争论中，塞巴斯蒂安·科与其他英国运动迷们可能会把票投给曾在奥运会获得五连冠的赛艇运动员史蒂芬·雷德格雷夫(Steve Redgrave)。不过其他人，诸如前奥运选手苏西·奥尼尔(Susie O’Neill)则选择支持菲尔普斯。

“迈克尔·菲尔普斯的成就是惊人的。”奥尼尔在赛前接受澳大利亚《星期日邮报》(Sunday Mail)采访时说，“他要在四个项目上冲击奥运三连冠，这真是太疯狂了。”奥尼尔曾在1992年至2000年的三届奥运会上，分获女子200米蝶泳冠亚季军。

还没有人曾在相同的个人游泳项目中获得过奥运三连冠。而菲尔普斯在24小时内两次创造了历史，分别是男子200米混合泳和100米蝶泳项目。

在100米蝶泳决赛中他打败的对手包括米洛拉德·查维奇(Milorad Cavic)——2008年奥运会上那个差点与他同时触壁的塞尔维亚选手。“我和迈克尔·菲尔普斯无法相提并论，”查维奇说：“我就只会一招。而他是全能的。”

上周五晚的100米蝶泳比赛结束后，菲尔普斯一只手揽住获得并列第二的勒·克洛斯。那一刻，薪火相传。

“我真的不敢相信他要退役了。”勒·克洛斯说：“我一直非常尊敬他。很难接受以后参加比赛，竟然找不到他的身影了。”

菲尔普斯会离开，但他留给人们的记忆不会。他激励了一代人，相比所有他获得的奖牌，这才是他最伟大的馈赠。