每一年，我们都会向作者征集他们所写的与有关金钱的大学申请作文。今年有将近300人回应。未来几天你会看到五篇文章因为它们的情感领悟、洞察能力和全然的古怪脱颖而出。比方说，谁能想到一个高中生会帮人报税——或是她通过这一件事，能对世界有了这么多的了解？

点击查看其他四篇申请书：

《16岁的我通过帮别人报税“改变”了世界》

《人生密密缝：奶奶的百纳被》

《那些我家的母牛教会我的事》

《我的爸爸没有工作，但他的启发让我走进了耶鲁》

德克萨斯州里奇蒙德

艾瑞克·恩古吉·穆松杜

祖母徘徊在炉子的火焰旁，一边优美地哼着吉库尤人的宗教歌曲，一边扇着火。她揉好面团，放在炉子上。她的静脉随着每个动作抽动：这是一幅由贫困和生为人母的一生所绘成的活生生的杰作。空气中的烟雾越来越浓，我很快就被逼出了这座泥巴砖墙房子，她哈哈大笑。

我呢，我漫步到农场边缘一座山脊中的小溪，想起父亲早早起身喂牛的故事，想起在母亲的回忆中，她在当地一个种植园里摘了数小时咖啡豆后额头上的汗珠。

这里的生活与我在美国的生活有着极大的不同，贫穷的苦难与闪烁的繁荣似乎永远不会相容。但这就是我所继承的两个世界。而我在任何一个世界中的存在也离不开另外一个世界。在溪水旁，我回忆起我在别处的生活。在美国，我看着父亲每晚回家，劳累却又习以为常地结束了又一天辛苦奔忙的工作。尽管他的双眼中透着疲惫，但他会让我和妹妹坐下，努力挂上我熟悉的微笑，问我们今天过得怎样。

妹妹的回应很快，大谈特谈她的学习和淘气。这一刻，我才意识到她太小了，以至于忘了我们原来的家：家徒四壁的破旧公寓，夜晚有动物在外面不断地嚎叫。

不久之后，我发现屋内唯一可以听到的，只有躺在床上的我脑中的思绪和轻微悸动的声响。我琢磨着，在我的到来之前，父母曾在离散之海上漂流，当时他们是否想过，他们为我们作出的牺牲会伴随着后背的剧痛、每个流泪夜晚与清晨的新忧虑。但是要理解起来太过繁杂。于是，我会梦见他们，以及我用他们赋予我的工具去开创的未来。

我在水边沉思了太久。意识到了这点，我便开始往家走。爬上山脊十分累人，于是我小心地抓牢脚下的泥土，感受着它在我指间的温暖。后来，我看到了赤着脚跑来跑去的表弟表妹，决定加入他们的足球赛，但他们都嘲笑我带球有多不协调。他们玩耍、叫喊、歌唱，完全不知道这个村庄之外或者内罗毕之外的世界。我不怪他们。我的iPhone令他们着迷，他们还要看我的牙套，目不转睛地问这花了多少“先令”。我张开嘴巴以满足他们的好奇心，但祖母叫我了，于是我们都赶忙回去看看她做了些什么。

当我回到家时，薄煎饼已整齐地一个个摞好，金褐色盘子里盛着甜面包，这才是完整的肯尼亚餐。趁祖母还没来得及用吉库尤语连珠炮般地取笑我，我拿了一块薄煎饼就逃去寻找一块光滑的草地，在那里我才吃下了第一口。每一口都提醒着我，我在这里的时光不会是永远，而我的成功或失败将成为我的妹妹和亲戚们的决定性例证。

高中和大学之间的鸿沟是巨大的，但是为了那些一路将我提携至此的人们，我必须越过。这个曾带领我父母跨越无常之海的希望，也是现在的我走向未来的动力。我将带着一个最基本的思想前进，那就是：我也能做到。我听着邻居们的呼喊和孩子们追赶着满是跳蚤的小狗，享受着每一刻，让那清凉附着于我的肌肤之上。