按照米特·罗姆尼(Mitt Romney)的说法，奥巴马总统是个损害就业、肆意开支、信奉大政府的自由主义者，他的政策让经济更加衰退，还危及自由市场为基础的资本主义。罗姆尼说，奥巴马“以近世没有先例的速度”花掉纳税人的钱，“增加的债务几乎相当于所有前任总统之和”。

巡游全国的时候，奥巴马给自己勾画了一个与之完全相反的形象：一个增加就业、厉行节约、缩小政府的现实主义者，将美国从又一次“大萧条”中救了出来。他说，在其治下，“政府雇员减少了”，联邦开支“以近60年来最低的速度”增加。

由于本次总统选举大部分聚焦于经济和预算问题，奥巴马和罗姆尼发表演讲的时候，堆砌的事实与数据都是设计好用来论证己方观点、同时削弱对方观点的，过程中得出的论断往往截然相反。一路走来，两位候选人都时不时地扭曲事实、断章取义地引用统计数据、夸大自己并曲解对手的历史记录。

双方都时常指责对方撒谎。在任何选举中，人们都容易受到诱惑，以为两边说法的误导性差不多，从而都一笔勾销。但在现实中，有些误导比另外一些更加根本、更加恶劣、更加接近争论的核心。比方说，在2010年出版的为自己候选人资格正名的书《无可致歉》(No Apology)中，罗姆尼说，奥巴马周游列国为美国道歉。在很多独立的事实核查人士看来，这是一种不实的指责。

不过，即便是在如今这个时代，新闻机构、博客和党派团体时常以闪电般的速度进行事实核查，决定谁更加伪君子也可能变成一件主观的事情。得过普利策奖的《坦帕湾时报》(The Tampa Bay Times) “政治记实” 栏目(PolitiFact)评估了双方的说法，发现罗姆尼的误导性陈述多于奥巴马。另一方面，为《华盛顿邮报》(The Washington Post)撰写“事实核查”专栏(Fact Checker)的格伦·凯斯勒(Glenn Kessler)用“匹诺曹指数(Pinocchio scores)” 来衡量谎言，他给予二者的平均分大致相当。

有时候，一项论断的真假取决于定义的不同，或者是计算的起始点。比如说，谈到失业问题时，罗姆尼是从奥巴马就职的当月算起，彼时奥巴马继承的经济状况很糟糕，工作机会正以历史性的速度流失。奥巴马则更喜欢从2010年算起，那时他的政策可以说已经开始见效，就业状况也开始好转，这样就故意避开了针对他任期初期就业损失的指责。

但是，一件事情是确凿无疑的。当他们宣称自己远离典型的华盛顿政治做派的时候，两人都深谙那门古老的华盛顿艺术：选择性陈述。

创造就业

“过去两年时间里，创造出了超过400万的工作岗位。”——奥巴马

“他没有创造出工作岗位。”——罗姆尼

在所有争论之中，再没有比候选人关于经济议题说法的准确性更核心的东西了。创造就业岗位的问题提供了一个经典案例。从2009年1月算起，罗姆尼描绘出的图景一片凄凉：尽管有一定的经济复苏，美国现在的就业人数仍然比奥巴马上任时要少。根据美国劳工统计局(Bureau of Labor Statistics)的统计，目前的就业数比奥巴马就职时少了55.2万。

奥巴马的算法则从2010年3月开始。在此之前，他的经济刺激法案提供的资金已在流动，就业已经恢复增长。而且他引用的基本上是私营部门的雇佣情况，这样就能说创造出了430万个就业岗位。劳工统计局的数据显示，如果算上政府部门劳动力的话，实际的就业增长要低一些，为380万。

从2009年1月开始计算合理吗？当时的糟糕经济已经使得工作机会以每月数十万的速度锐减，而奥巴马的所有政策都要过段时间才能生效。即便是只把计算的起点往后推一个月，奥巴马任期内的就业数就会显示为小幅增长。然而，如果不能将任期头几个月的就业损失归咎于奥巴马的话，还能让他来承担弥补岗位不够快的责任吗？

联邦债务

奥巴马“增加的债务几乎相当于所有前任总统之和”。——罗姆尼

奥巴马上任时的联邦债务总额是10.6万亿美元，目前的数字是15.8万亿，增长了近50%。其中一个得到广泛引用、经济上更重要的子项目是“公共部门债务”，它的数字则从6.3万亿增长到了11万亿，升高了75%。这个数字更接近罗姆尼的说法，离前面43位总统的总和却仍然有1.7万亿的差距。如果剔除通胀因素，奥巴马导致的债务就更加不及前任的总和。

政府规模

“在所有的经济衰退之中，只有在我的治下，政府雇员数量降低了。”——奥巴马

这一次又得看怎么计算了。根据劳工统计局的数据，光看从奥巴马就职到经济衰退正式结束的2009年6月 ，这五个月中，包括联邦政府和不在他直接管辖下的地方政府在内，各个层面上的政府雇员数量实质上保持不变。即从2009年1月的2257.6万减至6月的2257.0万。

2012年5月政府雇员数量为2196.9万，又减少了大约60万。但是，如果只看奥巴马直接管辖的联邦劳动力的话，政府雇员数反而上升了。他继承前任的联邦劳动力数量是206.17万，到2009年6月微升至210.97万；到今年5月，则进一步增长至220.41万，升高了7%。

奥巴马说这是“唯一一次”经济衰退期间的政府部门收缩，这并不准确。罗纳德·里根(Ronald Reagan)总统治下的1981年7月到1982年11月，以及老布什(George Bush)总统治下的1990年7月到1991年3月，都是经济衰退时期，而在这两段时间当中，不管是总的政府雇员数还是单独的联邦雇员数，都略微减少了。白宫说，奥巴马指的是经济衰退期间以及之后的35个月。

不管是哪种计算方式，吹嘘自己缩减了公共部门劳动力数量的同时，奥巴马又为帮助联邦和地方政府避免裁员的政策辩护。最近一些时日，他还痛心不已地指出，持续经济困难的原因之一就是公共部门劳动力的缩减。

经济

“尺度再有毫厘之差，我们就不再是一个自由经济体了。”——罗姆尼

为了攻击奥巴马对经济的调控，罗姆尼时不时会搞点夸张——就像上面说的这句话。他还声称奥巴马把经济衰退弄得“更糟糕”、“更持久”了，并说医疗法案将使政府开支增加到接近美国经济总量一半的水平。

虽然奥巴马经济政策的有效性有很多争议，尤其是在复苏极其缓慢的情况下，但是经济学家一般不会宣称奥巴马的政策让经济衰退变得更糟或者更持久了。

按照美国国家经济研究局(National Bureau of Economic Research)的测算，为时18个月的经济衰退正式结束于2009年6月，也就是奥巴马任期的第五个月。即便那些认为总统的经济刺激计划错失了机会的批评人士——从那些批评计划规模太小的自由派，到那些批评计划太浪费或者针对性太差的保守派——都倾向于承认国会预算办公室(Congressional Budget Office)的结论：刺激计划确实留住并创造了就业机会、降低了失业人数、短期内推动了经济增长。

虽然罗姆尼这么说，新的医疗法案并不会使政府开支上升到经济总量的一半，除非把全国所有的医疗开支都划入政府开支的范畴。鉴于新法案仍将倚重雇主提供的商业保险，这种全部一视同仁的划分方式是一种歪曲。

专家预测，由于覆盖更多人群，新医疗法案将会推高医疗开支，不过幅度不会占到经济总量的很大部分。美国联邦医疗保险与医疗补助服务中心(Centers for Medicare and Medicaid Services)的首席精算师估计，到2019年，新法案项下的医疗开支将升至经济总量的21%，即便没有新法案，这个比例也会升至20.8%。

国会预算办公室最近将新医疗法案纳入计算，估计了几种不同形势下联邦开支可能发生的状况。预测显示，在增幅最大的情形下，联邦开支占经济总量的比重将会从2011年的24%提高到2030年的29%，前提是目前的一些税收减免得以延续，而数个预计明年生效的预算削减得以取消。但是，这样的增幅有很大部分可以归因于膨胀的债务带来的利息增量。

而且，“政治记实”栏目援引美国传统基金会(Heritage Foundation)的“经济自由指标”(economic freedom index)说，给美国贴上几乎不再是一个自由市场经济体的标签，这种做法“错得离谱”。传统基金会是一个保守派智库， 在该智库评估的179个经济体中，美国的“经济自由指标”名列第十。

减税

“创纪录的财政盈余浪费在了给不需要的人减税上面，他们甚至都没有要求减税。”——奥巴马

按照奥巴马的说法，比尔·克林顿(Bill Clinton)总统任期结束时的预估盈余之所以后来会消失，似乎全都是小布什总统的减税造成的。实际上，富裕人群的减税只是盈余消失的一小部分原因。

国会预算办公室去年的分析显示，小布什上任时，预计未来十年的财政盈余为5.6万亿美元，其中的1.6万亿美元用于了2001年至2003年间通过的减税法案，即29%。剩下的预估盈余消失的原因是开支的增加，以及经济下行带来的收入下降。

奥巴马赞同维持既有的减税政策，只有最富裕的2%人群除外，他们大约占18%的总减税成本。以此推算，给“不需要的人”减免的税收只占到了消失盈余的5%。