上西区有一套面积小巧、美丽如画的顶层公寓，带有一座草木葱茏的环绕式露台。露台既复制了欧洲花园的古典风韵，又展现出中央公园的恒久景观，和常变常新的城南景致。该公寓将以399.5万美元（约合人民币2487万元）的价格面市。这套光线充足、两室两卫的公寓，门牌号为PHC，每个月的维护费用为3468美元（约合人民币21588元）。

该公寓所在的住宅楼为一座建于1925年的16层建筑，位于西79街118号，地处哥伦布大道(Columbus Avenue)和阿姆斯特丹大道(Amsterdam Avenue)之间的“博物馆街区”。该建筑为意大利文艺复兴风格，由埃默里·罗斯(Emery Roth)设计。顶层公寓面积为1300平方英尺（约合121平方米）。整栋楼里只有一套住宅与之共享顶楼楼层及升降平台。

这套房子的优势在于隐私性强、环境安静，配备了数量充足的玻璃墙和门窗：露台可以从两个门进入，一个是起居室朝南的玻璃滑门，一个是用餐区东南角朝东的滑门。

顶层公寓新铺了非洲崖豆木地板，但为了吸引讲究战前风格的买家，这套房子完整保留了原来的石膏门和吊顶装饰，还保留了两间铺设大理石和瓷砖的浴室。

进门后，首先进入的是一道9*7英尺（约合2.7*2.1米）的门厅，门厅尽头是一对玻璃法式双开门，上有配套的悬空横梁。穿过法式门，即可进入29*15英尺（约合8.8*4.6米）的起居/娱乐室，天花板的高度为9.5英尺（约合2.9米）。厨房布局紧凑，但功能齐备，面积为9*6英尺（约合2.7*1.8米），里面配备了黑色花岗岩台面和一台Sub-Zero冰箱，还开有一扇朝东的窗户。从厨房再往里走，即可进入一间早餐吧，这里配备了一个耐用的黑色花岗岩柜台，一台嵌入式红酒冰柜，并安装了一扇钻石型的天窗，以增加额外照明。卖家购买了额外的大厅空间，目前该空间的用途是一间步入式的食品室。如有需要，厨房的面积还可扩大到13*6英尺（约合4.0*1.8米）。

16*14英尺（约合4.9*4.3米）的主卧，设有两扇朝西的窗户，有一整面墙的衣橱和一间与卧室相连的浴室。14*12英尺（约合4.3*3.7米）的次卧，现被用作办公间和首饰设计工作室，开有多扇窗户，可从窗前俯瞰朝南的露台和露台以外的景观。

1100平方英尺（约合102平方米）的露台上，种植了各种成熟的常绿植物、紫藤、绣球花、柳树，还有一棵婀娜多姿、随风摇摆的日本红叶枫树，就在客厅外。枫树由灯光装饰，用以夜间娱乐，并配备了自动灌溉系统和遮阳棚。露台南侧长50英尺（约合15.2米），与公寓等长。露台东侧设置了露天茶座，面积23*30英尺（约合7.0*9.1米），可俯瞰西奥多·罗斯福公园(Theodore Roosevelt Park)，该公园环绕着美国自然史博物馆(American Museum of Natural History)；由于高处产生的视觉错觉，小公园里的绿色植被似乎与更加广阔的中央公园、乃至第五大道的景观融为了一体。

卖家是艾美奖提名的电视制作人温蒂·纽斯(Wendy Neuss)和她前夫、舞台剧演员、《星际旅行》(Star Trek)著名演员帕特里克·斯图尔特(Patrick Stewart)。他们在2003年以180万美元（约合人民币1121元）的价格买下了这套房子。那时候他们住在加州，买这套房子只是用作歇脚的地方。结果，这对2000年结婚的夫妇后来分居、离婚了；纽斯最终离开了洛杉矶，此后十年里一直住在这套顶层公寓里。“情况已经变了，”她谈到自己的搬家决定时说。

纽斯在公寓里养了两只猫——麦克(Mack)和斯宾塞(Spencer)。她说，她和前夫当初之所以看中这套公寓，是因为它的露台和绝美的景观。“朋友们跟我们说起这套房子，还说我们一定要亲眼见识一下，”她回忆道，“我们看了房子，当时就非常喜欢，不过真正相中它是因为，我们后来又回来看了一次房，发现夜景太美了。我甚至可以想象日暮时分在露台上举办鸡尾酒派对的情形。我已经了解了这个社区，而且非常喜欢。你走出家门，做什么事情都很方便。而且这里还有Zabar’s。”

纽斯亲自设计了露台景观，她想营造一个草木葱茏的木屋花园氛围：“你在公寓里可以直接看到户外的景观，感觉就像生活在大自然里。”

卖方经纪人是房地产公司Halstead Property的布莱恩·路易斯(Brian Lewis)。他说，这套顶层公寓放到任何一个社区，都是难得一见的都市住宅。

“有这么多户外空间的顶层公寓实在是少之又少，”路易斯说，“它的户外空间很宽敞，所以很实用，既可以用来开展娱乐活动，也可以用来认认真真地经营园艺。而且这里有无与伦比的景观，其实你可以从这些景观当中看到这座城市的历史层次。你既可以看到上西区一带受保护的褐石建筑，也可以看到中央公园南以外的高楼大厦，它们正在改变天际线的景观。这套公寓的平面布局也很独特，有助于捕捉所有的景观和采光。”