北京——在可以俯瞰朝鲜首都平壤的酒店36层的房间里，梅里尔·纽曼(Merrill Newman)养成了自己的生活习惯。他7点15分醒来，8点吃早饭——鸡蛋、烤面包和两杯咖啡——然后开始等待。

护士和医生每天来四次，为来自加利福尼亚州的他测量体温和血压。那名审讯员来的则没这么频繁。审讯员有时会朝他大喊大叫，说他是骗子，让85岁的他不要再表现得像个三岁的孩子。

去年，身为朝鲜战争老兵的纽曼去朝鲜后，与该国当局发生冲突。被朝鲜释放一年后，他终于在一本名为《最后的战俘》(The Last P.O.W.)的电子书中，讲述了自己被扣押的故事。该书由迈克·奇诺伊(Mike Chinoy)撰写，已于本周发布。

参加朝鲜战争期间，纽曼是美国陆军的一名情报人员。他被朝鲜被关押了一个多月，并被控犯有战争罪。

故事以记者奇诺伊对纽曼进行的采访为基础，称该事件是一名天真的85岁老人与一个多疑的国家之间发生冲突而造成的。朝鲜担心，这位老人可能是美国某种阴谋的一部分，以重新点燃60年前已经结束的那场战争。

纽曼在书中承认，他被扣留的原因是参加过那场战争，并且想与当初他曾帮助训练的反共游击队员的亲属会面。

他在书中说，陪同他和一名美国友人观光的两名导游，向上级汇报了他的愿望。

奇诺伊援引纽曼的话说，“显然是我的错，我不该表示想和”那场战争中“幸存下来的任何朝鲜人接触”。

朝鲜在最后一刻扣留了他，将他从回家的航班上带走了。他们把他带去了羊角岛国际酒店(Yanggakdo Hotel)。那栋高楼位于首都中心地区的一座小岛上，内有1000间客房。在那里，他被关在一间有人把守的套房里。

奇诺伊写道，审讯是第二天开始的。

在那名审讯员看来，最明显的一则对纽曼不利的证据，是他发给现居韩国的一些游击队老兵的一封电子邮件。

纽曼问他们知不知道有哪个战友留在了朝鲜，以及自己能否找到他们。他让两个导游看了这封邮件。

奇诺伊写道，审讯员是一名40多岁的矮壮男子，他说这封邮件证明纽曼是一名间谍，并指责纽曼以旅行作为掩护。

纽曼被捕的两周后，他被要求宣读一份认罪书。这份杂乱无章、充满语法错误的声明里，描述了他怎样参与了杀害平民和破坏“战略目标”的行动。

“认罪是因为你别无选择，”纽曼后来说。

这份认罪书被发布在了网上。一周后的一天，有人在清晨6点把纽曼叫醒，并要求他穿好衣服，准备离开。他拿回了自己的iPad、手机和相机。在机场，他被要求戴上一副墨镜，好不那么惹人注意。

“这里的人真的很恨你，”陪同他的一名翻译说。“你最好一路上都戴着这副墨镜。”

奇诺伊写道，纽曼当时并不明白，对于朝鲜人来说，1950年到1953年的抗美战争仍然没有结束。目前是停战状态，正式的和平协议从未签署。

此外，他说，这名前情报人员也没有意识到，政府对他帮助训练并提供装备的九月山游击队(Kuwol regiment)，以及那些被朝鲜认为是卖国贼的人，怀有“发自心底的仇恨”。

“即使说当时的做法打开了一扇门，现在看来也是相当愚蠢的，”纽曼在书中说。“但当时却没觉得。”

在纽曼被释放之后，朝鲜的新闻机构称，纽曼获释是因为他的“高龄和健康状况”。

他回国后不久，美国国务院打来了电话。朝鲜向瑞典驻平壤大使馆开了一张3241美元的账单，包括他酒店房间和餐饮的费用，给他妻子打电话花费的23美元，以及弄丢一个盘子需要赔偿的3美元。

纽曼问，如果自己付了钱，是否有助于解救其他被扣在朝鲜的美国人。在得到否定的答复后，纽曼表示拒绝付款。