这本该是曾育德一生中最幸福的时刻之一。但这位世界最佳青少年男子网球手的父亲，却低下了头，把右手放到眼睛上，努力想要止住泪流。

那是9月在美网的球场，儿子俊欣又赢了一场大赛之后。当一位朋友拍了拍他的背时，曾育德用了不止一分钟来收拾情绪，解释他为何伤心。

多年来，曾育德一直给儿子当教练，17岁的他计划在那个月底的香港锦标赛上转为职业球员。多年来，父子二人辗转世界各地，儿子俊欣（英文名Jason）从台北的工薪阶层背景，跃至青少年网球排名的冠军。

2018年的赛事他一路过关斩将，1月份杀进澳洲网球公开赛青少年组男单决赛，6月份赢得法国网球公开赛青少年组男单冠军，7月份温布尔登夺冠。他还是美国网球公开赛青少年组的半决赛选手，年终成为世界排名第一的青少年选手。

在父亲的陪伴下取得所有这些成绩的同时，他的母亲仍在台北，一边料理家里的小吃摊，一边照顾他15岁的弟弟曾允帝。

对母亲蔡仲涵来说，工作的重担让她付出了代价。一家人在台北乐华夜市有个小摊位，他们在那里卖糖葫芦，这是一种用蜜饯和串在棍子上的番茄制成的小吃。他们从下午4点一直站到凌晨1点，几乎没有片刻的休息。

由于俊欣的行程安排，曾育德去不了摊位的时候，他的妻子就独自一人忙活。但可能是由于自1999年开设摊位以来干活导致的重复性劳损，她得了肌腱炎，这是一种四肢严重发炎的病症。

“我太太因为工作太辛苦，身体出了状况，”在泪水终于收住后，曾育德通过翻译说。“现在的情况是，我们去外地征战，她就留在家里，她开始感觉身体撑不住了。我不希望她那么累，不久前的一天，她自己也说‘我做不了太久了’。”

“当然，俊欣很成功的话，我们不用太担心经济情况。”

曾俊欣的父母一直努力保护他，不让他觉得有养家糊口的负担，在9月的一次采访中，他说“我从没想过这个问题”。

但他们都知道风险所在。在进入职业排名后，他的排名是第441位。研究表明，只有排名前100名左右的球员在减去旅行和教练费用后，才能挣到足够的钱来维持生计。眼下，台塑集团(Formosa Plastics Group)、中华航空(China Airlines)、台湾网球协会给予的经济支持，能帮助曾俊欣支付他的训练和旅行费用。

曾俊欣是继加拿大的菲利普·佩里沃(Filip Peliwo)2012年之后，第一位在同一年中两次夺得大满贯青少年组男单冠军的少年。不过在职业生涯中，这并不总是意味着成功。佩里沃目前排名259位，而他最好的职业排名是5月的161位。在转为职业球手5年之后，24岁的佩里沃挣了27.4386万加元，约合每年5.4万美元。

有一些赢了一两场大满贯青少年赛事的球手成为了超级明星，像约翰·麦肯罗(John McEnroe)、罗杰·费德勒(Roger Federer)、斯蒂芬·埃德伯格(Stefan Edberg) 和安迪·罗迪克(Andy Roddick)。而其他人，像弗拉基米尔·伊戈纳提克(Uladzimir Ignatik)、尤奇·班布里(Yuki Bhambri)和佩里沃，并没有十分成功。

曾俊欣与费德勒的生日是同一天（8月8日），他确实拥有可以在巡回赛上谋生的击球、顽强及底线力量。但在一个似乎有利于能大力发球的高个球员的体育项目里，身高1米75、体重62公斤的他，要达到精英水平将面临挑战。

“他现在个头很小，”法国莫拉托格鲁网球学院(Mouratoglou Tennis Academy)负责人、教练帕特里克·莫拉托格鲁(Patrick Mouratoglou)表示，曾俊欣自13岁起就一直在那里受训。“但他会变得强大起来，因为他无比刻苦。要成功，你不需要变得很大只。看看诺瓦克·德约科维奇(Novak Djokovic)，他是巡回赛里移动最灵活的球员，身体轻盈。”

从曾俊欣抵达法国的那一刻起，他毫不松懈的训练效率就让莫拉托格鲁大为惊讶。“他无比努力，”莫拉托格鲁谈到曾俊欣时说。“让人难以置信。他每天能够达到的练习质量、强度和练习量是非常、非常罕见的。”

曾俊欣第一次打网球是5岁时和父亲，后者喜欢别人叫他埃德(Ed)。短短几年里，曾俊欣就展现出了不同寻常的天赋，他的父亲发现自己的夜间工作突然成为了优势。这份工作能让他白天训练儿子。

通常，曾育德晚上在夜市上班，然后凌晨两点左右上床睡觉。三个半小时后，他要起床去进行晨练，之后他和儿子回家，洗澡、准备上学。曾育德会再补一点觉，然后下午再和儿子一起练球。之后就和妻子再回去上班。

但当曾俊欣开始四处打巡回赛时，他父亲会参加大部分行程，母亲则留在台湾工作。

“他一直都陪着我、支持我，”曾俊欣说。“而她在我们家的摊位上干活很辛苦。这对我来说很好。”

在有些晚上，曾俊欣和弟弟会从家里走路五分钟，去夜市和父母在一起，他们在那里做功课，或是帮忙给番茄剥皮。但曾俊欣的关注点和梦想一直都是网球。“在那一刻，我没有很多时间和朋友出去玩、放松，”他说。“我一直都在练球、练球。这就是职业球员必须要做的。”

曾俊欣说，他不怎么喜欢父母卖的那些小吃。他更喜欢冰激淋，尽管他把它从训练饮食里去掉了。但近期，他放纵地吃了两次自己最爱的零食：为了庆祝自己获得法国公开赛和温布尔登青少年冠军。

蔡仲涵不能一起前往巡回赛。她得留在台北卖糖葫芦。但每当曾俊欣打球时，埃德会发给她最新情况。在近期的一封邮件里，他说妻子告诉他，曾俊欣的胜利激励了她的精神，让她变得更坚强。

但她的身体状况无法应付这种安排了。蔡仲涵需要休息才能恢复身体，曾育德本周说，明年春天的时候，他们计划关掉摊位。从法律层面来说，它不能被卖掉，只能关张。但如今曾俊欣会在巡回赛上赚到些钱，对他未来的投资可能会有回报，也能减轻家里的经济负担。

“我不知道他能走多远，”曾育德说。“但我们正在尽一切努力，发挥他的才能。”