意大利的里雅斯特——几个世纪以来，这座位于意大利亚得里亚海岸北端的国际港口城一直是各帝国间的地理枢纽。然后，在将近70年的时间里，的里雅斯特的地缘政治运势渐衰，它那混杂着各种中欧文化的旧世界也变得了无生气，就像那里的优雅咖啡馆里出售的一种老式果馅卷。

现在，由于中国的崛起，的里雅斯特似乎准备返回重新调整中的世界的中心。

本周，中国国家主席习近平抵达罗马进行国事访问，在此期间，意大利有望成为参与中国庞大的“一带一路”基础建设项目的第一个七国集团国家。其象征意义是惊人的——一个强大的中国打破了曾经主导全球的经济联盟，它对一直批评“一带一路”倡议的特朗普政府是个沉重打击。

对意大利来说，这笔交易将使它向更多中国基础设施投资敞开大门，尤其是的里雅斯特这样的港口。这里的官员表示，他们预计中国交通建设公司等得到北京方面支持的企业集团将出价数亿欧元，获得基础设施特许权。

对中国来说，在欧洲的一个历史港口站稳脚跟，将带来有利的海关条件，加快通往欧洲心脏地带的贸易路线，以及直接通过铁路将货物运往欧盟的便利。

“从根本上说，现在发生的事意味着的里雅斯特港在恢复它于奥匈帝国时代曾扮演的欧洲物流中心角色，”的里雅斯特港务局局长泽诺·达戈斯蒂诺(Zeno D’Agostino)说，他的办公室里到处都是中国代表团送的礼物，还有一本关于欧洲与中国文化关系的书。

在的里雅斯特走走，就能看到这座城市已经准备好向中国开放。中国游客在这里购买该市标志性的伊利咖啡(Illy)，用华为手机拍摄优雅的德利·斯佩基咖啡馆。附近的造船厂专门为中国游客建造了一艘崭新的邮轮，停靠在市中心的海滨广场，准备沿着马可·波罗(Marco Polo)的路线驶向远东。

最具意义的是，戴着潜水设备的建筑工人一直在这附近为新的码头打地基，预计它将成为中国在这个工业港口的大本营。在第二次世界大战结束后的一些年里，美国在的里雅斯特拥有很大影响力，华盛顿现在试图阻止意大利与习近平达成协议，但迄今未获成功。美国称“一带一路“倡议是一种经济威胁和潜在的军事威胁。

而法国和德国等其他欧盟成员国，也对这笔同中国的交易持保留意见，意大利的支持者则说，没什么好担心的，那些批评者只是因为的里雅斯特——以及热那亚、巴勒莫等其他意大利港口——会抢他们的生意。他们拒绝将的里雅斯特与实质上被中国买下的希腊比雷埃夫斯港(Piraeus)相提并论，表示意大利法律不允许这样的收购，或者让中国设下这样的债务陷阱。

正在与北京进行谈判的意大利经济发展部长米歇尔·杰拉奇(Michele Geraci)在一次采访中说，中国船只载着来自本国或它在非洲庞大利益网络的货物通过苏伊士运河后，只是需要让它们尽快抵达中欧市场。

“的里雅斯特一下就满足了这个要求，”他说。

意大利官员说，他们的美国同行起初似乎对这笔交易并不感兴趣。他们说，五星运动的领导人、副总理路易吉·迪马约(Luigi Di Maio)最近几个月多次访问中国，去年11月访问北京期间几乎签署了协议。事后，美国外交官开始找理由反对，但意大利人表示，前不久在华盛顿举行的高层会议上，美国显然没有注意到这项协议。

但本月，美国国家安全顾问约翰·R·博尔顿(John R. Bolton)的发言人加勒特·马奎斯(Garrett Marquis)在一篇推文和几次采访中对该协议发起猛烈抨击，而国家安全委员会(National Security Council)的官方Twitter账户也在3月9日发出了谴责。

“支持BRI将为中国掠夺性的投资方式提供合法性，不会给意大利人民带来任何好处，”这条推文说，BRI即“一带一路”倡议。

美国还尝试过给作为意大利执政联盟之一、民族主义的联盟党(League)领袖施压。本月，特朗普政府官员及前任白宫官员斯蒂芬·K·班农(Stephen K. Bannon)曾分别会见该党领导人。班农称他已就他称之为中国的“英国东印度公司掠夺性资本主义模式”，向他的意大利联盟党盟友提出警告。

出于对日益增强的中国影响力的警觉，美国官员在促使意大利避免使用中国电子巨头华为的新5G网络方面更为成功，华盛顿警告，北京方面可能会利用它来破坏和暗中监视通信网络。据知情人士透露，近日，意大利已经剔除了“一带一路”协议中所有涉及技术和通信的内容。

在的里雅斯特，该城领导人关注的是港口的经济利益。

除了便利的地理位置，该市周一举行了奥地利皇帝查理四世宣布它为“自由港”300周年的庆祝活动。这一地位现仍给予免关税、商品存放不受时间限制的特权。

支持者表示，如果协议得以通过，他们预计中国企业会与意方合作，雇佣当地劳工装配进口商品，再将它们送上火车，运至欧洲其他地方或海运回中国。如果工作量或所用部件符合海关要求，那些产品便可以贴上“意大利制造”的标签。

但一些企业领导人表示，全盘接纳“一带一路”项目将带来风险，并且可能让的里雅斯特引进其他投资的努力复杂化。

参与码头建设的意大利建筑公司ICOP董事长维托里奥·彼得鲁克(Vittorio Petrucco)说，他和一名微软驻的里雅斯特前任顾问——该市的科研部门相当活跃——已开始探索他建设水下数据中心的“梦想”，为这个美国科技巨头的服务器降温。

“我更喜欢朝西方而非东方看，”佩特鲁克说起他的项目，根据计划，该项目的地点位于预计将供中国人使用的码头的上游，在一座旧钢铁厂附近。他还说，两个项目都需要耗时数年建成，他担心，美国围绕着“一带一路”协议而起的所有反对和争议会破坏他的提议。

“这很不幸，”他说，“但我对此无能为力。”

的里雅斯特市长罗伯托·迪皮亚扎(Roberto Dipiazza)称，如果真的愿意，美国是可以阻挠这个协议的。他说，这座城市会因同中国拉近关系而获益良多，但中方会从这里的深水港、关税优惠及铁路货场获得更大利益。

“我们会发现中国和美国有达成一致的地方，”他说，一边展示着特朗普总统签名、写着“让美国恢复伟大荣光”(Make America Great Again)字样的棒球帽，那是他收到的一份礼物。他指出，意大利被“夹在了中间”。

的里雅斯特一些势力最固执的政治人士认为，这样的立场让意大利受到损害。

被许多人看作是的里雅斯特政治领袖的资深立法者朱利奥·坎贝尔(Giulio Camber)称，他在码头已不再有任何利益，他反对该协议的动机是源自他对其所谓的“中国共产主义专政”的不信任感。

阳光穿过他办公室紧闭的窗帘，照亮他手里的烟，以及那些鎏金家具和油画。坎贝尔说，向这个港口出口货物的许多土耳其企业的背后，都是中国人。他表示，中国会大把占有意大利的好处，就像之前对希腊人所做的那样。

“它们是最弱的，”他谈及地中海沿岸国家时说。

坎贝尔没有理会当地和国家层面有关中国扩张的保证，他说北京方面很容易搞定罗马的官员。

“这就像是世界冠军跟几个业余玩家在德利·斯佩基咖啡馆下象棋，”他说。他指的是的里雅斯特主广场意大利统一广场(Piazza Unità d’Italia)那座著名的咖啡馆。“你想像不出世界最厉害的棋手会使出什么招数。”