韩国首尔——逃离朝鲜后，善美（音）的母亲希望设法前往韩国，她被人贩子卖给了中国东北某村庄的一名男子。

根据善美韩国看护人的说法，这名男子是一个暴力的精神分裂症患者，但母亲被困住了。她在中国缺乏合法的文件，一不小心就会被迫遣返朝鲜，在那里她可能面临监禁、酷刑或更糟的情况。两人有了一个孩子，就是现在11岁的善美。

据脱北者、人权研究人员和韩国官员说，自20世纪90年代他们的国家遭遇饥荒以来，已有超过3.2万名朝鲜人逃到了韩国，他们的悲惨旅程，往往因为不得不在中国的边缘地带待上数年而变得更加糟糕。在向人权活动人士求助并偷渡到韩国之前，有些人被困在那里多年，被迫在色情行业工作，或者与找不到中国妻子的农村男人一起生活。

在善美六岁时，她的中国父亲用刀杀了他自己的父母，然后自杀了。但在他这样做之前，他在善美的下巴、脖子和肩膀上砍了9刀。尽管在母女二人最终落脚的韩国进行了多次整形手术，女孩的伤疤仍然可见。

“我爸爸打我妈妈时，我会在房间角落哭，”她回忆起在中国的早年经历。“她有次打算吃老鼠药自杀，”善美说，她和其他接受本文采访的孩子一样，为了保护自己的隐私而只使用了名字。

近年来，逃到韩国的朝鲜移民中有80％是女性，几乎所有人都要穿过中国逃离。

人权活动家、基督教传教士和走私者帮助许多叛逃者从中国逃到老挝和泰国等国家，在那里他们可以向韩国大使馆申请庇护并最终到达韩国。善美的母亲在一名走私者的帮助下到达韩国，随后善美也被送到韩国，后者可以合法地去那里，因为她出生在中国，持有中国护照。

但是，许多女性及其出生在中国的孩子发现，就算他们最终在韩国定居，他们的痛苦并未结束。由于这些孩子出生在中国，韩国政府并未正式将他们视为来自北方的叛逃者。这意味着他们无法完全获得通常向脱北者提供的支持，例如免费医疗保健、免费大学入学和住房补贴。

根据政府数据，大约已有1530名中国出生的脱北儿童入读韩国学校。同学经常嘲笑他们的背景以及蹩脚的韩语。更复杂的是，他们的母亲经常与在韩国认识的男人建立新的家庭，令家庭关系紧张。

许多人辍学并进了收容机构，比如千璂元牧师(Chun Ki-won)的首尔团体二合一国际学校(Durihana International School)，善美在2015年抵达韩国后不久就是这样。她的母亲和继父认为她不能适应韩国的公立学校。

“这些孩子比脱北者本身更处于不利地位，”千璂元说。“政府为他们做的事情基本上就是给予他们韩国公民身份。”

在最近的一个星期五，这个有三层的收容机构的大门被贴上了驱逐令。该建筑已被纳入一个再开发项目，无论如何，千璂元没有筹得足够的捐款来支付租金。在庇护所中，一群脱北者的孩子与来自韩国家庭的青少年志愿者一起练习。

“我并不孤单，”他们唱道。“虽然伤痕累累，我仍可以微笑。”

韩国唱诗班音乐联合会(Korean Federation for Choral Music)总经理、志愿为孩子们提供指导的金熙哲（音）表示，“让难民孩子微笑是唱诗班练习中最难的部分之一。”他说“这更像是一次治疗，慢慢地向他们灌输自信。”

14岁的元赫（音）以一种几乎听不见的声音说，他和他的弟弟都出生在朝鲜，比起和父亲、他的新妻子和他们的孩子在一起，他更喜欢庇护所的生活。

13岁的大熙（音）出生在韩国，她的同学曾经因为她父母是朝鲜逃出来的而称她为“共党”，她会为此和他们打架。在她8月被带到庇护所前，她一直生活在街头，吸烟、喝酒、从自助洗衣店偷硬币。

像善美一样，千璂元庇护所60个孩子大多出生在中国。

15岁的美妍（音）在中国东北的牡丹江长大，在那里她经常看到她酗酒的中国父亲殴打她的朝鲜母亲。

在家庭暴力事件中，美妍得知她的父亲以6500元人民币（约合943美元）“买了”她的母亲。她的父亲曾经向中国警方报告她的母亲是非法移民，所以她被送回了朝鲜。在她从监狱释放并返回中国之后，他再次买下了她。

2014年，当她的母亲在走私者的帮助下逃离中国时，美妍也一路跟着。她们在经由老挝前往韩国的途中，遇到了其他的朝鲜女性，她们也是从买下她们的中国男人身边跑开的。其中一个说，“丈夫”为了炫耀，强迫她在他的朋友们面前脱光衣服。

“许多中国男人对朝鲜妻子很好，给她们买身份证明文件，但也有人把他们的女人当奴隶或者性玩具，”美妍说。“我想让我妈从我父亲那里解脱出来，再也不用害怕被中国警察抓住后送回朝鲜。”

人权观察组织(Human Rights Watch)最近的一份报告谴责了在朝鲜监狱里，从中国遣返的女性普遍遭遇性暴力的现象。

在韩国，美妍很难在学校里交到朋友，因为有传言她来自中国。她母亲经常加班，几乎没有时间照顾她，而且母亲有了约会对象。于是，美妍在2016年来到了庇护所。

那家庇护所里有一个文静的女孩，名叫春美（音译），去年4月，她搬去跟母亲住，她的母亲在一家餐馆打工，很晚才能下班。春美曾试图从她母亲位于九楼的公寓跳下自杀。

17岁的春美说：“我很想妈妈，有很多事情要跟她讲，但她总不在。”尽管从那么高的地方跳下来，但她活了下来，现在又能走路了。

一些议员尝试制定法律，扩大脱北者子女的福利，尤其是那些在中国出生的子女。但在韩国，这些努力得不到支持，因而不了了之。在那里，维护脱北者的人权很难成为优先事项。

根据首尔大学(Seoul National University)和平与统一研究所(Institute for Peace and Unification Studies)上月发表的一份调查报告显示，近年来，韩国人对政府增加脱北者补贴的做法越来越不满，同时在形势严峻的劳动力市场里，他们也越来越把脱北者视为竞争对手。该调查还发现，只有不到30%的韩国人希望政府接收所有来自朝鲜的寻求庇护者，而10年前这个数字是44%。

在韩国明年的预算草案中，总统文在寅领导的进步派政府大幅削减了重新安置脱北者的资金，同时大幅增加了与朝鲜潜在经济合作方面的支出。他的优先事项仍然是建立韩朝关系，化解朝鲜核项目危机。

韩国政府对其不重视脱北者及其子女的指责予以否认。它将预算削减归因于近年来脱北者人数的下降，朝鲜现任领导人金正恩收紧了边境管控，使得逃离朝鲜的难度增加。韩国政府还表示，它正在扩大对中国出生的脱北者子女的支持，包括提供免费的韩语课程。

美妍说，她希望世界能对卖到中国的朝鲜妇女及其子女的困境予以更多关注。

“在中国很难，但在韩国我们的境遇也没有变得更好，”她说。