刚果民主共和国（刚果[金]）戈马——戈马大部分地区都没有灯光。这里几乎没有水。监狱空荡荡，满地的垃圾，锈迹斑斑的大门敞开着，后墙上有一个三英尺（约合0.9米）宽的洞，1200名杀人犯、强奸犯、叛逃的士兵以及其他罪犯都从监狱逃走。

如今，反对派武装分子正挨家挨户抓人，其中许多人没能与家人再次相见。

一个名为卢克(Luke)的失业人员说，“你随便说一句什么，他们就会让你消失。”

在过去一周，反政府武装势如破竹，一路攻城掠地，占领了这个省会城市，重创溃不成军的政府部队。刚果（金）军队中醉酒的士兵带着火箭筒东倒西歪，陆军参谋长则因向大象偷猎者出售数箱弹药而被停职。

全国各地——布卡武、布滕博、布尼亚、基桑加尼以及距戈马1000英里（约1600公里）远的首都金沙萨，都爆发了骚乱。暴徒们冲上街道，烧毁政府建筑，要求罢黜刚果（金）懦弱无能、备受鄙夷的总统约瑟夫·卡比拉(Joseph Kabila)。

刚果（金）再次陷入混乱。一个迫切的问题是，美国花费数十亿美元派遣维和人员、国会近期通过立法切断非法矿产贸易与叛乱分子的联系、投入各种援助资金和外交资本后，这个非洲腹地幅员辽阔的国家为什么会倒退到十几年之前外国军队和到处劫掠的叛军瓜分豆剖的状态？

戈马研究机构极地学院(Pole Institute)的负责人阿洛伊斯·特格拉(Aloys Tegera)表示，“我们没有真正触及到根本原因。”

他说，刚果（金）的长期不稳定的根本原因是关于土地、权力和身份认同的地方紧张关系，特别是卢旺达和乌干达边界地区。他补充说，“但是没人想要触及这一点，因为这太复杂了。”

另一位刚果（金）问题专家表示，最现实的办法不是由外交人士推动的正式和平进程，而是要达到“所有帮派之间的和平，就像唐·克莱奥内(Don Corleone)在纽约黑社会间一手制造的和平状态。”

刚果（金）的问题已经持续多年，创痛从未愈合。

但上周，数以百计的反对派武装分子脚穿胶靴，背挂弹带式机枪开进北基伍省首府、刚果（金）重镇戈马。形势再次危急起来。

名为“M23”的反政府组织是一个全副武装的矛盾体。一方面，他们残酷无情。人权组织记录了他们是如何屠杀平民的，他们在半夜将不知所以的村民从棚屋里拉出来，开枪打他们的头部。

另一方面，“M23”是能干的管理者，似乎比刚果政府好得多，近期造访其要塞鲁丘鲁时就可以看到这一点。这个小镇距戈马有45英里远。

在鲁丘鲁，看不到刚果（金）很多地方随处可见的塑料袋缠绕枝头。碎石路扫得很干净，政府办公室一尘不染。还有手写的标语：“‘M23’根除腐败。”反对派武装分子甚至还有绿化才能，他们在最近几个月种植了数以千计的树木，治理水土流失。

我们不是叛乱，”邦雅曼·姆博宁帕(Benjamin Mbonimpa)说。他是一名机电工程师，也是丛林战士，如今当上了反政府武装组织的高层管理人员。“我们是革命力量。”

他说，他们的目标是推翻当今政府，建立一个更公平、更分权的政治体制。这就是为什么反政府武装拒绝和卡比拉谈判，尽管有数名武装分子在本周表示，迫使他们妥协的压力在增加，特别是来自西方国家的压力。

周日，在距戈马不远的地方，反政府武装力量和政府军依然保持对峙状态，彼此相距只有几英里。

“M23”反政府武装组织被广泛认为受到了卢旺达的暗中支持。长期以来，卢旺达一直干预邻国刚果（金）的事务，后者富含黄金、钻石和其他珍贵的矿产资源。卢旺达政府强烈否认曾为M23提供武器，也不承认试图并吞刚果（金）东部地区。卢旺达经常否认对刚果（金）的秘密干预行为，但这些否认后来被证实是谎言。

很多戈马人并不喜欢“M23”和卢旺达交往甚密。说卢旺达语的士兵在戈马城里招摇过市，好像他们是城市的主人——目前他们确实是的。但人们对卡比拉的仇恨似乎更加强烈。

“他把我们当成街上的流浪儿来对待，”一名名为卡林比罗·坎贝雷(Kalimbiro Kambere)的警察说。尽管他已经当了37年警察，他每个月只有50美元的收入。“没有人愿意为他而战。”

世界上很少有国家像刚果（金）这样承受着灾难性的统治。西方势力也没有起到好作用——19世纪80年代，比利时国王利奥波德二世(Leopold II)把刚果变成了一个巨大的劳工集中营，尽可能多地生产橡胶和象牙。到如今，戈马地区充斥着暴力，这一局面可能是由西方大使们的错误判断所引发的。

卡比拉在去年11月竞选连任。他普遍不得人心，人们怀疑他从矿产交易中聚敛了数百万甚至几十亿美元的财富，让桥梁、道路、医院和学校陷于凋敝。

在竞选期间，他的手下投票作弊被现场抓到。反对派支持者发动抗议，却遭到他的士兵枪杀。尽管西方外交官员表达了他们的不满，但他们却没有深究。

一些刚果（金）和西方的权益人士以及分析人士称，外交使团曾敦促卡比拉逮捕博斯科·恩塔甘达(Bosco Ntaganda)。恩塔甘达是一名讲卢旺达语的陆军将领，人称“终结者”，他曾在数个凶猛的反政府武装团体担任指挥官，多年来一直因战争罪指控而受到国际刑事法院(International Criminal Court)的通缉。

“卡拉比判断失误，” 特格拉说，“西方国家也是。他们向卡拉比施压。”

3月，卡拉比开始对恩塔甘达发起行动，并威胁要把讲卢旺达语的反政府武装分子驱逐出境。他们当时已被编入国民军。这些军人发动了哗变。他们的势力大大超出了政府预期，且联合国官员表示，反政府武装很快就从卢旺达获得增援。他们攻克了一个又一个城镇，最后控制了戈马。冲突中，戈马城因断电而陷入黑暗之中。在每一场战役中，政府军都被打得落花流水。

戈马城周围，政府兵的尸体纵横枕藉于道。不知是谁家的父亲或儿子，在草丛里腐烂，眼窝和嘴巴周围有苍蝇嘤嘤乱舞。村民们纷纷侧目，艰难地走过。他们早就见惯了苦难。