伦敦——近来，导演张艺谋一夜之间成了违反计划生育政策的名人。中共喉舌《人民日报》称他与四个女人生了七个孩子。

这一新闻很快引来了网上的愤怒争论。网民们开始质疑1979年起一対夫妇只能生一个孩子的法规没有公平执行。（虽然，夫妻双方均为少数民族，或农村第一个如果是女孩，还是可以再生一胎。）现实是：对富人来讲，计划生育法规就是个纸老虎。他们只需交付由各省市计生部门设定的社会抚养费（约为被罚家庭年收入的3至10倍不等），或者前往香港、新加坡，甚至美国把孩子生出来。

然而，对于穷人来说，计生政策就是一个有爪子和牙齿的真老虎。在农村，因为需要男劳力和根深蒂固的重男轻女思想，农民始终抗拒计划生育政策，这就使得计生老虎更加无情。

村里的基层干部会每三个月给全村育龄妇女做妇科体检，并记录每位妇女的月经周期。如果擅自怀了孕，且无法支付高额罚款，便有被强制流产的危险。

据中国卫生部3月发布的数据，在40年内，共堕胎3.36亿次，还做了1.96亿次绝育手术。（尽管只能生一胎的政策是1979年出台的，但之前也有过不那么严格的计生政策。）

引用这些数字是很容易的，但无法传传递中国农村妇女所面临堕胎的恐惧程度。2009年在中国的西南部以及长江流域，我见到很多这些数字背后的女人面孔。

在那些停靠在湖北和广西江河水边的旧木船上，我碰到无数“计划生育逃犯”——逃离了自己的村庄，躲在外面超生第二或第三个孩子的夫妇。

她们几乎都向我诉说了被迫堕胎的经历。 一位妇女告诉我，当她非法怀孕八个月时，因为家里交不出两万元的罚款，计生办干部就把她拖到诊所，把她捆在铁床上，打了毒针。

两天以来，她尽管掙扎，手脚仍然被绳子绑住，等待生出被杀死的孩子。最后，一个男医生抓着孩子的脚拉了出来，扔进垃圾桶里。她也没钱租车，一路流着血水慢慢地走回了家，拖鞋都染红了。

难怪中国女性的自杀率全世界最高。一胎化政策已把女人缩写成一个数字，一个物体，一种生产工具。同时也使女人失去了拥有自己的身体以及自由生儿育女的基本权力。

女婴也是这一政策的受害者。在一个要确保有男孩的家庭压力下，女人往往也会选择将女婴打掉或者在她们出生之后就丢弃掉。这种做法使中国的性别比例变成每100个女孩对118个男孩的失调状态。

共产党坚持说，只要方向和目标正确，就可以采取任何措施。在毛泽东去世和灾难的文化大革命结束之后，1979年邓小平和他的改革者们推出了一胎化“临时”措施。声称，如果没有计划生育政策，经济会就失败，人口也会爆炸。

三十四年之后，尽管有越来越多的批评声音，中国政府仍然坚持这套理论不变。但论点是基于伪科学数据。其实在一胎政策出台前，出生率已经下降，现在官方公布也只有1.8。根据独立人口学家易富贤分析——中国的人口出生率己接近1.2，远低于2.1的人口更替水平。易富贤和其它学者预测，中国即将进入人口短缺灾难：萎缩的劳动人口将无法支持迅速老龄化的国家。

经济收入的增加和城市化进程都会导致生育率下降。如果明天废弃计划生育政策，大多数中国人也不会急于生下张艺谋那么多的后代。尽管最近也出现了一些逐步放松生育限制的信号，但仍然会有相当大的阻力。

人口统计学者何亚福说，顽固派不会心甘情愿地放弃计生政策，因为这不仅能给政府带来约两万亿元超生罚款收入，还能严格控制中国人的生活。

那些怒斥张艺谋的网民，是在维护着党的利益，不是反对政府的野蛮政策，而是仇视那些逃避了老虎爪子的富人。

从道义和责任来说，结束这一祸国殃民的政策是必须的。三十多年的一胎化政策所犯下的暴行，是上个世纪人类最恶劣的罪行之一。它在中国留下的血迹也许永远无法抹去。