台北——蔡英文于周五宣誓就任总统，成为台湾首位女性领导人。

她在就任初期的一举一动，将在该地区受到密切关注，人们希望从中看出她将采取何种方式处理台湾与中国的关系。强大的中国与台湾比邻而居，称台湾是其领土的一部分，并威胁要用武力阻止台湾走向正式独立。

在今年1月的一场选举中，蔡英文轻松击败与她最接近的对手。对经济形势的深切担忧在本次选举中扮演了重要角色，台湾经济连续三个季度收缩，出口也连续15个月下滑。

在任八年里，即将卸任的国民党总统马英九支持与中国建立更密切的关系。但选民对这一路线越来越警惕。2014年，台湾爆发大规模抗议，反对与中国签署一项贸易协定。

蔡英文表示她将维持两岸关系的现状，但在寻求与中国达成贸易等协议上，她预计会比马英九更保守。

早在蔡英文就职之前，中国就表现出了明确迹象，要向蔡英文领导的新一届政府施加更大压力。

“和蔡英文的蜜月期即便还没结束，也会非常短暂，”香港浸会大学研究政府和国际问题的教授高敬文(Jean-Pierre Cabestan)说。

中国官方媒体呼吁蔡英文承认“九二共识”，根据该共识，国民党和中国的执政党共产党均承认台湾和大陆都属于“一个中国”。但各方对“九二共识”的含义都有自己的理解。

“如果导致两岸僵局，或者出现危机，责任由改变现状者承担，”中国台湾事务办公室发言人马晓光上周在一场新闻发布会上说。

自台湾选举以来，多名台湾公民因涉嫌电信诈骗被从肯尼亚和马来西亚遣送回中国，引发台湾政府的抗议。中国还恢复了与之前承认台湾政府的国家冈比亚的外交关系。

请台湾以观察员的身份参加今年世界卫生组织(World Health Organization)年度会议的邀请函，首次提到了“一个中国”。新一届政府称其驳斥了世卫组织对台湾参会条件的解读，但表示依然会出于公共卫生的考虑参加会议。

中国军方近日在台湾海峡一带举行了演习。尽管中国国防部称演习不针对任何特定目标，但台湾的很多分析人士称，演习的时间选择和蔡英文的就职有关。