参议员约翰·克里(John Kerry)和查克·哈格尔(Chuck Hagel)两个人，因在越南战争中负伤共获得过五枚紫心勋章，他们都在湄公河三角洲有惨烈的战斗经历，对那场造成一代人分裂为两大阵营的冲突，他们的态度彼此不同。不过，当奥巴马总统提名前者担任国务卿、后者担任国防部长的时候，他希望在自己的政府中增添两名同样对战争有种徒劳无益之感的老兵。

奥巴马的国务卿候选人、马萨诸塞州民主党人克里在越南战争中担任过海军快艇巡逻队的指挥官。回国后，他在国会山的一次抗议活动中扔掉了自己的军功章，指责美国军队的系统性暴行。他质问参议院外交关系委员会(Senate Foreign Relations Committee)：“你们怎么能要求一个人为一个错误战斗到最后一刻呢？”

奥巴马的国防部长候选人、内布拉斯加州前共和党参议员哈格尔刚从越南战场上回来时，认为越南战争师出有名，并努力将那段经历忘掉。“我想要有我的生活，”他后来说。哈格尔最终转而反对战争的领导层，去年10月，他接受历史研究杂志《越战》(Vietnam)采访时称，“我没法理解我们国家竟然允许这种事情发生，一年内就有1.6万名男青年死亡。” 但他并不指责参战的士兵。他目前担任纪念越南战争50周年五角大楼顾问小组的主席。

克里和哈格尔的支持者说，尽管他们的态度各异，他们的战争经历产生了同样的效果，即让他们开始质疑美国介入海外争端的代价。

“我有一种强烈感觉，那些上过战场的人最能阻止我们卷入战争，”乔治亚州前民主党参议员马克斯·克莱兰(Max Cleland)说。他在越战中失去了双腿和一只手臂。“他们从身体上、精神上和感情上感受到了战争的伤痛。他们把自己所需要表达的都向我们表达了出来：战争是一种灾难。”

对奥巴马来说，克里和哈格尔的战争经历是他决定任命这两人的关键因素。

“查克知道，战争不是一个抽象概念，”总统在周一宣布提名哈格尔时这样说道，“他知道，把美国的年轻人送上战场，冲锋陷阵，流血战斗，我们只有万不得已，才会那么做。”

上月宣布提名克里时，奥巴马说，“在越南英勇战斗之后，他知道我们有责任更明智地运用美国的实力，特别是我们的军事实力。”

如果提名确认，克里和哈格尔将会成为越战老兵中极少数进入国家安全体系高层的人。（前国务卿和国家安全顾问科林·L·鲍威尔[Colin L. Powell]曾两次赴越南参战。）哈格尔将成为第一个入住五角大楼的退伍军人，奥巴马称这是“历史性的”。

现在仍有6.6万美军驻扎在阿富汗。几乎可以肯定，白宫会争取让他们及早撤出，比军方希望的要快。鉴于哈格尔和克里所持的观点，他们可能很适合白宫的要求。哈格尔对《越战》杂志说，“我们正在输掉阿富汗战争，是因为那跟本就不是我们应该打的战争，何谈输赢。在阿富汗已驻军10年，我们离开时，将得到什么？我们又在那里做了什么？”

哈格尔和克里一样，投票支持了授权出兵伊拉克的决议，却也最早成为布什政府战争政策的反对者。

与两人有私交的一些人说，曾获得两枚紫心勋章的哈格尔将执掌五角大楼，而荣获一枚银星勋章，一枚铜星勋章及三枚紫心勋章的克里也将进入国务院，这很合适。越战老兵纪念基金(Vietnam Veterans Memorial Fund)的创办者扬·C·斯克鲁格斯(Jan C. Scruggs)认识哈格尔和克里。他说，“他们真是各得其所。”

克里现在69岁。1968年11月，海军上尉克里到达越南，很快成了海军快艇的指挥官。那是一种长50英尺（约合15米）铝结构巡逻快船。在湄公河三角洲，这些快艇往来穿梭，参加夜袭，摧毁越共的军事前哨，并扰乱其供给线。

1971年，在参议院外交关系委员会(Senate Foreign Relations Committee)的听证会上，克里作证时言辞激烈。他说美国军人做下“强奸、切人耳朵、割人头颅”等诸多暴行。后来，他对那天的某些言辞表示后悔。而在2004年，当他成为民主党总统候选人时，这段往事成了他无法摆脱的麻烦。一些快艇队老兵仍然为他的言论感到愤怒，诋毁他的参军经历。

杜克大学(Duke University)教授克里斯托佛·戈尔皮(Christopher Gelpi)说，“克里反对整个军队体制，而哈格尔从未如此。”戈尔皮研究军事统帅何时应该发动战争以及战争应该如何进行的态度。

戈尔皮博士说，哈格尔更像是那种典型的老兵，使他们对战争幻灭的，是政治领导人的决策。

哈格尔现在66岁。1967年12月，哈格尔作为步兵到达越南，随即在柬埔寨边境一带服役。他跟弟弟汤姆在一个步兵分队。1968年3月，该分队在丛林中绊到地雷引线，引起大爆炸，肢体横飞，弹片刺入查克·哈格尔的胸膛。汤姆·哈格尔(Tom Hagel)为哥哥止血包扎。4月，汤姆的运兵车触到地雷，当时汤姆在驾驶室里，哈格尔也救了弟弟。

汤姆不省人事，哈格尔知道运兵车可能马上就要爆炸，他疯狂地从残骸里把汤姆往外拖。兄弟二人的耳膜都炸坏了，哈格尔的脸严重烧伤。他们被救走，送到了战地医院。

随后的几十年里，哈格尔对越战的支持开始消退。但是他说，对他改变最大的，是听到1964年总统林登·B·约翰逊(Lyndon B. Johnson)的电话录音。这段录音在20世际90年代被公开，电话中，总统说，他认为越战毫无意义。2007年，哈格尔说，“这种不诚实令人震惊，真是犯罪。”最终，越战极大地影响了他对战争的看法。

哈格尔告诉《越战》杂志说，“我不是绥靖主义者，我相信有时要动用武力，但是我认为，只有在极其谨慎的决策过程之后，才能动武。1968年，我和汤姆被救出那个村庄的晚上，我对自己说：如果我能活着回去，如果有朝一日，我到了能影响决策的位置，我一定要竭尽所能避免不必要、无意义的战争。”