早安。

以下是今日不容错过的新闻：

• 美国南部正在进行一个争论不休的选举，其结果将决定谁会获得美国参议院的空席——同时也预测出共和党在明年的选举中能否保住其作为参议院勉强多数党的可能性。

特朗普总统强烈支持上图中在投票后骑着马的共和党人罗伊·摩尔(Roy Moore)，尽管摩尔受到了引诱少女的指控；他还抨击指控自己行为不检的人捏造事实，并侮辱一位杰出女参议员是一个为了得到竞选捐款“愿意做任何事”的人。

针对三名电视橄榄球分析员和一位享有盛名的纽约餐厅老板的性骚扰指控浮出水面。

_____

• 在一起地下通道未遂爆炸案后，纽约客们总的来说克制了他们的恐惧，地铁站的验票闸一天后又开始转动。

美国政府向27岁的嫌疑人阿卡伊·乌拉(Akayed Ullah)提出恐怖主义指控。调查人员表示，这名孟加拉国移民告诉他们，他是在网上成为激进分子的，在过去五年中去过几次海外，最近几个月去过孟加拉国。

“他是一个好人，”一名在布鲁克林清真寺与乌拉一起做礼拜的计程车司机说。“我无法相信他会做出这样的事。”

_____

• “我会让党派免受更多困扰。”

澳大利亚反对党议员萨姆·达斯蒂亚里(Sam Dastyari)藉此同意辞职，此前的几个月里，他竭力抵挡所受的指控，即他在收取中国出生的政治捐助者的捐款后，推动中国的外交政策利益。

美国官员召集了60多名来自澳大利亚在马努斯岛离岸拘留项目的寻求庇护者，讨论他们可能在美国获得重新安置的问题。

_____

• 斯里兰卡最近同意将战略港口汉班托塔(Hambantota)移交给中国，这引发了对其主权的担忧，以及对中国为其“一带一路”项目所投入的巨额国外基础设施投资可能最终导致国际土地争夺的关切。

受益人可能发现，自己欠中国的钱超过了他们的支付能力。斯里兰卡因有时沦为“白象”（如时报杂志[Times Magazine]9月对世界上最空旷的机场所做的调查）的项目，而欠下80亿美元的债务。

_____

• 法国总统埃马纽埃尔·马克龙(Emmanuel Macron)试图通过敦促各国元首为应对全球变暖投入更多资金，以此巩固对巴黎气候协议的支持。

外界怀疑，鉴于特朗普总统决定将美国撤出该协议，国际社会是否能达到两年前制定的排放目标。

我们的国际气候记者对温室气体排放中一个令人意外的因素进行了检视：三分之一在地球上种植的食物直接被浪费了。

_____

• 《星球大战8：最后的绝地武士》(The Last Jedi）的影评终于出来了。

以下摘自我们的影评：“哈，这是一部让人很满意，有时候让人忘记自我的娱乐作品。了不起的是，它有机智的视觉效果和幽默感，这对于一台40年前横空出世，至今气数未尽（从来没有）的看似不可摧毁的机器来说，不是一个小成就。”

_____

商业

• 澳大利亚西田集团(Westfield)以157亿美元的价格被总部在巴黎的资产投资公司尤尼百-洛当科集团(Unibail-Rodamco)收购。这两家公司的资产总值将达720亿美元。西田集团在美国经营着数十座购物中心（其中包括上图的纽约新世界贸易中心一号大楼[One World Trade Center])。

• 中国关闭西部的大型化工厂长达四个月，匀出天然气为家庭、学校和医院供暖——这又一次证明了该国放弃使用煤炭的代价将多么痛苦和昂贵。

• 人工智能可能会在20年后让当今世界一半的工作彻底消失。剩下的还有什么？（“机器人水管工还要等很长、很长一段时间才会出现。”）

• 美国股市涨跌互现。这里是全球市场一览。

其他

• 黎巴嫩好战组织真主党表示，它将代表巴勒斯坦人“全力投入抵抗”。这番表述来自贝鲁特的一个大型抗议活动上，该活动是为了抗议特朗普总统承认耶路撒冷为以色列首都的决定。 （《纽约时报》）

• 印度表示，避孕套广告对于儿童来说“不得体”，只能在晚间10点到清晨6点之间播放。（《纽约时报》）

• 在阿富汗，阿什拉夫•加尼(Ashraf Ghani)总统的批评者正在对延期的选举失去耐心。（《纽约时报》）

• 93岁的罗伯特·穆加贝(Robert Mugabe)离开了津巴布韦，在新加坡接受医疗检查，这是自上月军方逼迫他下台后首次出国。（路透社）

• “他们为什么要霸凌别人？”一名来自田纳西州的男孩的视频在网上获得了大批支持，但很快又引起了质疑和争议。（《纽约时报》）

• 雷琳·卡斯尔(Raelene Castle)是澳大利亚橄榄球联盟(Australian Rugby Union)的新任首席执行官。这位新西兰人是第一个在橄榄球界担任这个职位的女性。（《每日电讯报》）

• 一只人类的脚被冲上了加拿大西部的海岸，这是自2007年以来的第13起。到目前为止，尚未追踪到有关罪行。（《纽约时报》）

智慧生活

新旧小贴士，让你的生活更充实

• 入门毒品理论再次受到人们的关注。

• 按照这些步骤，你可以更好地使用推特(Twitter)。

• 今日食谱：什么可以让黑巧克力圆环蛋糕更美味？威士忌。

值得关注的

• 在北极拍摄那张走红网络的饥饿北极熊照片的摄影师回忆了那段经历：当它缓缓站立起来，团队里的每一个人都开始流泪。”

• 哀悼：查尔斯·罗伯特·詹金斯(Charles Robert Jenkins) 曾是一名军队中士，在1965年逃叛至朝鲜后，成为冷战之谜，享年77岁；李孟贤(Ed Lee)是中国移民后代，在2011年成为旧金山史上第一位美国华裔市长，享年65岁。

• 最后，宝石象征着地位、浪漫和异域风情，但它们真正的价值是，它们有助于人们了解塑造它们的原动力：地球。

幕后故事

节日季节包含着许多传统。对英国人和世界各地其他数百万其他的人而言，其中一个传统是英国女王伊丽莎白二世发表的年度圣诞节讲话。

85年前，英国国王乔治五世、现任女王的祖父第一次发表圣诞讲话。“远方的人也被他所说的‘上帝保佑你’震撼，”时报在1932年这样写道。

“澳大利亚布里斯班的农民在95度炎夏里的遮阴处听了这番讲话，”一名记者在伦敦写道，似乎对无线电广播这种科技感到敬畏。“大西洋客轮的乘客在他们的轮船穿越寒冬风暴时听了这番讲话。”

1952年，时报报道，现任女王坐在她的祖父和父亲曾坐过的椅子上发表了第一次圣诞讲话。根据BBC，一亿人收听了那场演讲。

五年后，圣诞讲话首次通过电视播放（在这里观看）。时报注意到，在女王受到过于遥不可及，而且身边尽是“游手好闲”的谄媚之徒批评后，改变出现了。

“你们之中的一些人今天能够看到我，这是另一个例子，证明了我们身边的事物正在发生改变的速度之快，”女王在发表她的1957年讲话之前说。

为了进一步适应正在经历巨变的时代，英国王室在10年前推出了自己的YouTube频道。