印度穆扎夫法尔普尔——每年5月中旬开始，当地许多孩子陆续被惊慌失措的母亲送到这个印度最贫困地区的一座超负荷运转的医院里。大多数孩子几个小时前看上去还健康，现在却陷入了昏迷，并且偶有痉挛发生。

医生努力控制住痉挛，给孩子充分补水，但接下来就只能和痛苦万分的父母一起，眼睁睁看着三分之一的小患者死去，全过程通常只有几个小时。而后，在本月的季风雨来临之际，这场神秘的疫情会突然结束，就跟它当初的爆发一样。谁也不知道是为什么。

在印度这一带的竹棚泥屋里住着许多奄奄一息的孩子，数量之巨远超世界上任何其他地方，腹泻和营养不良多年来一直是这里的两大困扰。如今又出现了这个死盯着幼儿不放的未知杀手。

这里的公共卫生统计数据是不可靠的，据信，每年有数万人感染这种疾病，并导致成千上万人死亡。

医生只知道这是某种脑部肿胀，即脑炎，但这是个很大的门类，涵盖了许多种疾病。医生们针对脑肿胀的一些已知原因进行了检验，包括脑膜炎和日本脑炎（即流行性乙型脑炎。——译注），但检验结果几乎全部是阴性的。印度高层卫生官员说，他们对这种正式称呼为“急性脑炎综合症”(acute encephalitis syndrome)的疾病束手无策。

印度国家疾病控制中心(National Center for Disease Control)主任L·S·乔汗(L. S. Chauhan)博士在接受采访时说，“这种疫病每年都会爆发，我们却一直未能找出病因，甚至都找不到任何一个相关因素。”

乔汗希望能改变这个局面。在亚特兰大的疾病控制和预防中心(Centers for Disease Control and Prevention)的协助下，他在今年开始了一个项目，要培养一个疾病探查精英小组，作为近期成立的印度流行病情报局(Epidemic Intelligence Service)的一部分，希望能最终担负起印度约1500起疫病传播事件的调查工作。

但是穆扎夫法尔普尔的疫情正在慢慢向周边地区扩散，为此乔汗已经投入了全部的力量，将他的七名学员——他们本身都已是功成名就的医生——悉数指派到该疾病的工作中。美国的疾控中心专家在向他们提供建议，而在美国的相关官员也在密切关注他们的工作。

关于这种神秘疾病的报告最早出现在1995年，当时有将近1000名儿童患病，300人死在穆扎夫法尔普尔的三家医院里。此后几乎每年都有疫情爆发，但规模略小。

官员称，他们不知道这种病是不是从1995年开始出现的，也可能只是之前没注意到。现在它已经不只是传播到周边地区，研究人员在邻国尼泊尔也发现了类似病例。由于官方担心出现恐慌或遭到责难，封锁了一切消息，因此印度的一部分疫情是没有得到报道的。

“印度存在严重的脑炎问题，”驻扎在穆扎夫法尔普尔的其中一位流行病学家拉杰什·潘迪(Rajesh Pandey)医生说，“这事情不是谁都知道的。”

这种疾病经常会和日本脑炎混为一谈，后者通常是季风开始时爆发，季风结束时达到顶峰，传播靠的是积水滋养的蚊子。但是这种病爆发的时间要早几个月，在季风到来时结束。

“这完全是个谜，”美国疾控中心主任托马斯·R·弗雷登(Thomas R. Frieden)博士在一次电话采访中说。“我们不知道是不是能解开这个谜，但至少我们可以拿出最好的流行病学手段去尝试找到答案。”

乔汗博士的团队在医院旁边的一座破旧的家庭旅馆驻扎下来。房间没有空调，床铺松松垮垮，电力断断续续。但是医生们的时间很紧。他们几乎每晚都要在一个小餐厅里开会，把每个病例的信息更新到粗略的图板上，讨论各自的理论。目前有嫌疑的病因包括一种新病毒、一种旧细菌、荔枝、含酒精的树液、炎热、杀虫剂、老鼠、蝙蝠和白蛉。

在附近的医院，父母们压低声音说，一定是有鬼发怒了。一些人还会在子女的额头上涂上黑点，来抵挡恶灵的目光。

研究人员从今年每一个患病儿童身上搜集了的血样、尿样和脑脊液样本。总共有133名患儿，其中59名已经死亡。研究人员还向患儿的父母询问了超过150个问题，涉及患儿的食物、饮水、睡眠状况和村落的情况。

因为病例往往是孤立的，所以这种疾病可能并不像流感或结核病那样，是以传统的人传人途径传播的。所以研究人员不仅在寻找病原（病毒、细菌或毒物），也在寻找病原携带者（老鼠、牲畜或蝙蝠），可能也需要寻找传播途径（沙蝇、饮水或水果）。这场调查就像一个十分复杂的谜题，其中的每一环都需要解答出来。

跟着潘迪用一天的时间进行实地调查，就会发现这个任务有多么艰巨。这场调查把他带到了位于乔塔·信德瓦里村的穆罕默德·纳斯尔(Mohammad Nasir)家，这个村子是由一小撮砖头和竹子建成的小棚子组成的。纳斯尔是一名10岁的儿童，两周前刚因为脑部肿胀而入院。

潘迪要求看看纳斯尔是在哪里睡觉的。纳斯尔的父母向他展示了一栋砖质建筑里的一个小房间，房间地面是泥的、屋顶是竹的，里面有一个木质的台子是他睡觉的地方。苍蝇嗡嗡地飞来飞去，一只小山羊会溜达进来。靠近床板的地方堆着一袋袋玉米和大米，这里会招引老鼠。房间的通风很差，这就可能使其非常炎热。附近有芒果树、香蕉树、棕榈树和荔枝树，潘迪把这些情况一一记了下来。

床板上睡着兄弟姐妹五人，上方挂着蚊帐。然而纳斯尔的母亲说，她有时会发现，纳斯尔睡在蚊帐外的泥地上。

水取自附近的一座水井，这里有一块含有蚊虫卵的死水，潘迪将蚊虫卵收集到塑料小瓶里，将来会对它们进行培养从而以做辨识。

潘迪表示，“这口井可能很浅，他们会直接从中饮水。”这就可能构成了粪便污染的来源。一些人猜测，疾病来自污水中携带的一种肠道病毒。但感染这种病毒的人常常发生脾肿大，而患病儿童并未出现这种症状。

他又询问了村子里使用杀虫剂的情况。（另一组环境专家很快将会在各个村子里检测杀虫剂和毒物残留。）他还查看了村子里的荔枝树丛，有一种理论是患病的蝙蝠污染了水果，而水果会在5月、6月成熟。

时间正好，一个老人兴冲冲地从荔枝树丛间走过，手里提着一个盛满椰枣汁的陶壶，在夏季的温度下，椰枣汁变得微微有了些酒精度。壶中满是乳白色的浆液，其中还有死昆虫，或许还有蝙蝠的粪便很尿液。潘迪猜测，或许孩子们想方设法喝到了里面的液体，或许他们的父母喝下了椰枣汁，习惯了其影响，但把疾病传递了下去。

之后潘迪沿着村里的土路走，随机找和纳斯尔年龄相仿的孩子们进行同样的调查。他被一群好奇的儿童跟着，其中一个孩子最终像应征入伍的新兵一样向前一步走，抬头挺胸地回答医生的问题。

拜访这个村子花了五个小时，而这项研究需要大约360名对象。流行病学家说，他们每天要工作14小时。

潘迪说，“我们不做完我就不走。”