菲律宾宿务——菲律宾史上最强暴风雨之一结束三天后，破坏的规模和幸存者的绝望正在慢慢显现。

生还者讲述着死者或垂死者的故事：那些人被湍急的海潮卷走，遇难者遗体散落在残骸之间。从受灾严重的塔克洛班传来的照片显示，大片土地上的房屋悉数被卷走，诸多新闻报道讲述迫切需要食物和水的民众突袭救援车队，抢劫幸存下来的商店。

周一到来之后，有一点越来越清楚：台风“海燕”(Typhoon Haiyan)周五跳房子似的横扫菲律宾中部各岛屿，摧毁了多座城市、集镇和渔村。根据一些估计数字，仅在塔克洛班就可能有至少1万人死亡。鉴于这个偏远群岛的大片地区电话服务已经中断，因此很难知道，这场暴风雨是否在一些更偏僻的地方造成了同样严重的人员伤亡。

“海燕”淹没了棕榈树环绕的海滩，闯进不甚牢固的房屋，给菲律宾中部地区带来了致命的一击。据估计，“海燕”的力量接近龙卷风的力量。灾难的元凶越来越像是由强风引起的风暴潮，强风把水墙卷到了陆地上，风力据信达到了菲律宾有史以来的最强之列。据说，那些强风抵达陆地时的速度为每小时190英里（约合306公里）。

救援人员奋力赶往受灾地区之时，这场暴风雨似乎暴露出了菲律宾的一些老大难问题。长期以来，因为政府的腐败和无能，该国的公路和机场资金匮乏，糟糕程度居于东南亚之冠，最好的时节也往往会让长途旅行变成一次磨难。周一，暴风雨过境地区的公路情况变得更加糟糕，到处都是残垣断壁和碎木断枝，阻碍了救援队伍。

暴风雨也给总统贝尼尼奥·阿基诺三世(Benigno S. Aquino III)带来了新挑战。两个月前，阿基诺刚刚艰难地从叛乱分子手里夺回了南部的一个大城市。在位的三年半时间里，阿基诺打击腐败，带来了外国投资的增加和令人印象深刻的增长速度，由此赢得了国内外的称赞。但他仍须同南部和部分省份的穆斯林分裂分子作斗争。长期以来，那些省份一直是地区强人的势力范围，抗拒政府的控制。

如今，挑战清单上又多了一场暴风雨，这场暴风雨可能会成为该国最严重的自然灾害之一。它来临之际，一系列其他灾难，其中最有名的是四周前袭击该国中部的那场7.2级地震，已经耗尽了应急资金。诸多报道称袭击商店和抢劫现象普遍发生，人们越来越担心法律和秩序将会崩溃，有鉴于此，政府于周一表示，正在用飞机向菲律宾中部运送更多警力。

造成人员伤亡的暴风雨在菲律宾并不罕见，但台风“海燕”依然与众不同。这既是因为它强劲的风力，也是因为它造成的破坏类型。有人说，强风听起来像是一列货运火车。在菲律宾，台风当中的常见死因是泥石流和河流涨水泛洪。

因此，当“海燕”周五横扫各岛时，菲律宾的部分官员和天气专家以为自己看到的是一场奇迹。此前多天，它一直是社交媒体上的热门话题，伴随着严重的警告。当时人们认为，“海燕”多半不会影响到那些岛屿，因为它停留的时间不足以导致雨水泛滥成洪水。

他们的乐观评估没有考虑到风暴潮。一些报道称，塔克洛班的风暴潮高达13英尺（约合4米），风暴潮一路留下的毁灭有些像是海啸过后的场景。一张照片显示一艘大船搁浅在岸上，看起来就像2011年在日本拍摄的那些照片一样，当时，一场地震导致一道水墙袭上日本东北部的海岸。

尚不清楚这场暴风雨的力量是否与气候变化有关，尽管如此，这次风暴潮可能会再次提醒人们，地势低洼的城市必须为最坏的情况做好准备。

阿基诺总统此前敦促居民离开地势低洼的地区，但并未下令疏散。周日，他视察了部分受灾地区，并宣布菲律宾进入“国家灾难状态”，这是政府发放应急资金的第一步。

总统抵达塔克洛班探视风暴的受害者，协调救援和清理行动，与此同时，他手下的国防部长伏尔泰·加斯明(Voltaire Gazmin)描述了这座有22万人口的城市的混乱状况。

加斯明说，“没有电、没有水，什么都没有。人们感到绝望。”

周日上午乘军用飞机离开塔克洛班之前，救助儿童会(Save the Children)女发言人利内特·利姆(Lynette Lim)在当地政府办公室里捱过了这场风暴。她说，连学校、运动场和当地政府指定的其他疏散场所都没能抵御住强风。

利姆在马尼拉接受电话采访时说，“房顶被风刮跑，窗户全碎了，有时连天花板都塌了下来。”

穷人的街区受损尤其严重，实际上，除了几栋政府大楼之外，那些地方就没有依然屹立不倒的建筑。利姆说，周日上午，她没有见到警察，人们已经开始从药店和食品店的货架上抢夺食物和其他物品。

ABS-CBN电视台播放的来自塔克洛班的视频显示，数十人进入商店，把衣物和家居用品塞入自己的手提箱和袋子。一幅照片显示，一名男子持枪守卫着自己的商店。

来自塔克洛班的报道显示，风暴之后，由于找不到执法人员和政府人员，官员们无法获得正确的死亡统计数字。根据《菲律宾每日问询者报》（Philippine Daily Inquirer）的报道，获得营救之前，塔克洛班市市长阿尔弗雷德·S·罗穆亚尔德斯(Alfred S. Romualdez)“一直待在屋顶”。

据美联社报道，菲律宾红十字会(National Red Cross)表示，周日，人们从南方港口城市达沃发往当地的卡车上抢夺物资，阻碍了红十字会的救援行动。

美国国防部(Defense Department)表示，应菲律宾政府的请求，美国国防部长查克·哈格尔(Chuck Hagel)已下令调用船只和飞机运送紧急物资、协助开展搜救行动。根据美国驻菲律宾大使馆在Twitter上的发帖，位于马尼拉的美国大使馆立即向菲方提供了10万美元的医疗卫生援助资金。

奥巴马总统于周日发表了一则声明，表示他期待“菲律宾人民的卓越韧性”能帮助这个美国盟友挺过灾后的创伤。他说，美国政府也时刻准备协助菲律宾政府的救援和重建工作。

周日，约90名来自日本冲绳基地的美国海军陆战队队员和船员登陆菲律宾，他们是先遣队，任务是评估灾难，确定国防部需要采取哪些措施协助救援。

据海军陆战队发言人布莱德·巴特尔(Brad Bartlet)上校透露，先遣队已要求派遣C-130运输机、MV-22鱼鹰(Osprey)直升机和其他飞机参与海上搜索和打捞行动。美国海军也派出了两架P-3猎户(Orion)侦察机，这种飞机经常被用于在自然灾害中巡视海面，寻找困在船上或小艇上的幸存者。

菲律宾内政部长马尔·罗哈斯(Mar Roxas)说，给塔克洛班提供的救援物资已开始抵达当地，但却无法运出机场，因为瓦砾封堵了当地的道路。

据《菲律宾每日问询者报》报道，罗哈斯表示，“整个机场都浸入了水中，水一直漫到屋顶的高度”。他还在塔克洛班对记者说，“这里经受了极端的破坏。”

罗伯特·S·齐格勒(Robert S. Zeigler)说，他非常担忧，因为受灾报道似乎主要来自塔克洛班，没有提及海岸上的许多渔业社区，到目前为止，救援都集中到了塔克洛班。齐格勒是位于菲律宾洛斯巴诺斯的国际稻米研究所(International Rice Research Institute)的所长。

他说，“滨海地区往往非常脆弱——在许多情况下，渔业社区紧邻岸边，可能会被”强大的风暴潮“彻底摧毁。让人担忧的消息是缺乏消息，这些隔绝区域可能受灾极重。”

宿务是菲律宾最大的城市之一，一些该市居民说，通往宿务岛北部的许多道路依然处于关闭状态，当台风横扫菲律宾时，那里的许多镇子受到了重创。居民说，虽然宿务躲过了风暴的正面冲击，然而，破碎的窗户还是突显了狂风的肆虐。

在曼达维市一家街头市场守夜的拉努尔福·L·马纳塔德(Ranulfo L. Manatad)说，“风声太大了，就像一列火车。”曼达维位于宿务的北郊。

在同处宿务北侧的马波洛镇，狂风拔起了当地的一棵知名树木，树干的直径有一码左右。过去一个多世纪里，那棵树经受住了所有台风的冲击。