本月的一个周日，丹尼斯·勒翰(Dennis Lehane)写的犯罪惊悚小说《失踪的宝贝》(Gone, Baby, Gone)的电子版卖出23册，对于一本最初于1998年出版，已湮没无闻的小说而言，这是个很典型的小数目。

第二天呢，却突然一下子卖出13071本。

《失踪的宝贝》被亚马逊(Amazon)定为每日特惠书，很多读者都收到一封邮件，提醒他们这本书将在24小时内打折促销，价格从6.99美元降至1.99美元。限时降价让这本沉寂已久的书火了起来。

像这样的限时抢购已开始对图书业产生影响，其实，这个概念是因为品牌时尚网站Gilt.com而变得大众化。已经习惯于限时抢购优惠商品的消费者，他们在国王巷(One Kings Lane)抢购复古玻璃器皿等物品，在Zulily上抢购婴儿服，现在他们也在用同样的方式购买图书——让一些老书从库房里一路飞上畅销榜。

“这是图书的团购，”来自Sourcebooks的出版人多米尼克·雷卡(Dominique Raccah)说。“对消费者而言，它很新鲜、有趣。是个优惠活动，又没什么大的风险。事实证明它是可行的。”

过去，找一本书就意味着要在书店浏览书架，听取书店员工的指导意见，或者依靠朋友的推荐。

但现在书店在不断萎缩，使得出版商十分担忧这个行业的未来：实体店变少了，读者们将如何找到书籍呢？

为期一天的优惠活动可在一定程度上解决问题。亚马逊Kindle的每日特惠，以及巴诺书店(Barnes & Noble)的Nook每日优惠等促销活动使电子书的销量出现惊人增长，通常，这种增长只在有人写了一篇精彩书评或作者出现在重要电视节目之后才会出现。

去年建立的BookBub.com等网站，追踪并汇集电子书特惠交易，这些网站会提醒消费者留意亚马逊、苹果(Apple)、Kobo和巴诺等提供的限时优惠。

“几乎让人无法抵制，”西蒙&舒斯特出版社(Simon & Schuster’s)负责营销的资深副总裁利兹·珀尔(Liz Perl)说。“你想涉猎一些新人新作，我们帮你降低了门槛。”

电子书尤其适合做价格试验。不像纸质书，电子书上没有印在书皮上的标价，它不会让出版商搞乱价格，也不用它们频繁更换价签。一些新推出的电子书售价为14.99美元，另外一些卖9.99美元，还有的卖1.99美元。

亚马逊负责Kindle内容的副总裁拉斯·格兰迪内蒂(Russ Grandinetti)说，由于限时特购大幅削减了可选项，不管是书籍还是其他形式的娱乐活动，因此吸引很多消费者蜂拥而至。

“在一个物质丰富，选择众多的世界，我们怎么帮助人们做出选择呢？”格兰迪内蒂说。“人们在寻找方法，为他们的作者提供扩音器，我们也在寻找建设更多扩音器的办法。”

格兰迪内蒂说，《一生要听的1000张专辑》(1000 Recordings to Hear Before You Die)的电子书原来在亚马逊上平均每天售出不到一本。但在去年成为了Kindle每日特惠书后，这本书在24小时之内卖出1万本。

而一些书的销量是该数目的三倍：12月的一天，近3万人抢购了斯蒂芬·金(Stephen King)的《苍穹下》(Under the Dome)，该小说最初于2009年由斯克里布纳出版社(Scribner)出版。对于出版商和作者来说，被零售商选中成为每日特惠书籍，就像中彩票，得到意外之财一样，销量及曝光度将立刻飙升。

2月，籍籍无名的作者洛雷娜·麦考特尼(Lorena McCourtney)写的一本犯罪小说被选为Nook每日特惠书。结果，仅由促销带来的销量就足以让该书登上《纽约时报》畅销书榜单。该书由天主教出版公司雷维尔(Revell)出版。

哈珀·柯林斯出版社(HarperCollins)的高管称，他们曾看到有些书起初一天只卖11本，成为每日优惠书后，第二天销量就激增千倍。

但并非所有每日特惠书都成了畅销书。一个出版商说，一些书的销量很快就会降下来，每天只能吸引几百次下载。另一个出版商说，他不是特别愿意打很大折扣，因为担心到最后消费者只愿花几美元买一本书。

然而，限时特购所带来的部分诱惑在于特惠期之后发生的事情：产生涟漪效应，增加一名作者其他作品的销量。

如果某个系列中的一本书被以一日特惠的形式出售，喜欢它的读者经常会买该系列中的其他书。

“我们发现限时特惠带来的一个关键机会便是它能产生光环效应，”珀尔修斯图书集团(Perseus Books Group)的首席执行官戴维·斯坦伯格(David Steinberger)说。“按这么低的价格出售，即便一天内的销量出现了上涨，也很难在经济上获得大的成功。但是如果为书创造出知名度，这对于作者来说很有帮助。”

打过折的书在一日特惠结束后，其销量经常也会超过特惠之前的水平，即使它已回归平时的价格。

来自加利福尼亚州伯克利的作家蒂姆·拉瓦利(Tim Lavalli)说他每周读至少两本书，而他收到的图书推荐几乎全部来自Bookbub或者Ereader News Today，后者也是一个集中发布每日特惠信息的网站。

拉瓦利说，在电子书促销时，下载它们几乎不费时间——花的钱也很少——这样的话，如果对一本书不再感兴趣，可以很容易地放弃它。

“你可以读了前几章之后说，这个家伙不会写东西，”拉瓦利说。“然后把它丢掉。”

家在俄勒冈州南部的麦考尼说，2月，她惊讶地从其出版商那里得知，她最近的一本书《想读书想到疯》(Dying to Read)成了畅销书。

已出版了42部小说的麦考尼说，这是她职业生涯中的第一次。

“我之前从没登上过《纽约时报》畅销书榜单，所以我很开心，”她说。“这种感觉非常好。”